# IPv6

> 来源: StoneOS-命令行手册-全系列-V5.5R12F2.pdf
> 覆盖章节: 10 IPv6
> 本文件由 extract_pdf.py 从官方 PDF 自动提取，请勿手动编辑；如需修正请修改 map.json 后重跑脚本。

---


<!-- 来源页 1061 -->
10 IPv6
IPv6介绍
系统支持互联网协议版本6，即IPv6（Internet Protocol Version 6）。与IPv4相比，IPv6具有一些明显
优势，包括大大增加的地址空间、更加简化的报文头、灵活的扩展头部以及选项、具有良好的层次性的地址
分配、无状态地址自动配置、通过IPSec头部实现数据安全以及更强的QoS管理支持等。
StoneOS为IPv4和IPv6同时支持的双栈系统固件，同时支持隧道技术（当前版本支持手工IPv6隧道）实现
IPv6的通信。
本章具体介绍系统的IPv6配置，包括：
l IPv6地址配置
l IPv6邻居发现协议配置
l
IPv6系统管理配置
l IPv6 SNMP管理配置
l
IPv6系统调试配置
l IPv6路由配置
l IPv6 DNS配置
l
PMTU配置
l
IPv6策略配置
l
IPv6 ALG配置
l NDP安全防护
l IPv6 6to4隧道配置
l IPv6 4to6隧道配置
l
NAT-PT配置
l NAT64和DNS64配置
l
IPv6配置举例
注意: 当前版本的IPv6相关功能支持多VR；系统提供默认VR——trust-vr。

<!-- 来源页 1062 -->
IPv6地址配置
由于Hillstone设备为IPv4与IPv6同时支持的双栈设备，设备的接口可同时支持IPv4和IPv6两个版本的IP地
址。
开启接口的IPv6功能
默认情况下，接口支持IPv4协议，使接口支持IPv6，需要首先开启接口的IPv6功能。开启接口的IPv6功
能，在接口配置模式下使用以下命令：
ipv6 enable
使用以上命令开启接口的IPv6功能的同时，系统会自动为该接口生成一个IPv6链路本地（link-local）单播
地址。
使用no ipv6 enable命令关闭接口的IPv6功能，同时删除为接口自动分配的链路本地地址。但是，对于已
经配置了IPv6相关配置的接口，该命令不可执行。
例如，开启接口ethernet0/1的IPv6功能，执行以下命令：
hostname(config)# interface ethernet0/1
hostname(config-if-eth0/1)# ipv6 enable
开启接口的IPv6功能后，用户可以为接口进行以下IPv6配置：
l 指定IPv6全球单播地址
l 指定无状态地址自动配置
l 指定EUI-64地址
l 指定链路本地地址
l 指定接口IPv6最大传输单元（MTU）
l 显示接口的IPv6配置
指定IPv6全球单播地址
通常情况下，为接口指定的IPv6全球单播地址为“IPv6地址前缀/前缀长度”形式，除该形式外，系统还支
持IPv6“通用前缀”形式的地址，即指定的地址由“通用前缀”以及“子前缀”组成。其中的“通用前缀”
需要在全局模式下进行配置，为接口指定地址时，直接引用已配置的“通用前缀”名称。为接口手动指定
IPv6全球单播地址，在接口配置模式下，使用以下命令：
ipv6 address {ipv6-address/Mask | general-prefix-name sub-prefix/Mask}

<!-- 来源页 1063 -->
l
ipv6-address – 指定IPv6地址前缀。
l
Mask – 指定前缀长度。取值范围为1到128。
l
general-prefix-name – 指定通用前缀的名称。
l
sub-prefix/Mask – 指定子前缀。
例如，通用前缀名称为test-prefix，其IPv6网络前缀为2002:ae3:1111::/48，指定的子前缀为
0:0:0:2222::1/64，则通过命令ipv6 address test-prefix 0:0:0:2222::1/64为接口指定的IPv6地址为
2002:ae3:1111:2222::1/64。
使用该命令no的形式取消接口的IPv6全球单播地址的指定：
no ipv6 address（取消接口所有的IPv6地址的指定）
no ipv6 address {ipv6-address/Mask | general-prefix-name sub-prefix/Mask}（取消接口指定
的IPv6地址）
配置IPv6通用前缀
系统支持普通的IPv6通用前缀和6to4通用前缀。当指定的通用前缀为6to4前缀时，其格式为
“2002:a:b::/48”，其中的“a:b”为十六进制地址，由被引用的接口的IPv4地址（通过interfacename参数指定）转换而来。配置IPv6通用前缀，在全局配置模式下使用以下命令：
ipv6 general-prefix prefix-name {X:X:X:X::X/M | 6to4 interface-name}
l
prefix-name – 指定通用前缀的名称。
l
X:X:X:X::X/M – 为通用前缀指定具体IPv6网络前缀。
l
6to4 – 指定IPv6通用前缀为6to4前缀。
l
interface-name – 指定6to4前缀引用的接口（引用接口的IPv4地址）。
在全局配置模式下使用该命令no的形式删除指定的IPv6通用前缀：
no ipv6 general-prefix prefix-name {X:X:X:X::X/M | 6to4 interface-name}
显示系统中已配置的IPv6通用前缀信息，在任何模式下使用以下命令：
show ipv6 general-prefix
指定无状态地址自动配置
在无状态地址自动配置方式下，接口先接收RA报文中的地址前缀，然后结合接口标识得到一个全球地址。指
定无状态地址自动配置，在接口配置模式下使用以下命令：
ipv6 address autoconfig [default]

<!-- 来源页 1064 -->
l
default – 如果为该接口指定了缺省路由器，指定该参数将产生一条缺省路由器的缺省路由。
在接口配置模式下使用该命令no的形式取消接口的无状态地址自动配置：
no ipv6 address autoconfig
指定EUI-64地址
为接口指定使用EUI-64接口ID的IPv6地址，在接口配置模式下使用以下命令：
ipv6 address ipv6-address/Mask eui-64
l
ipv6-address – 指定IPv6地址前缀。
l
Mask – 指定前缀长度。取值范围为1到128。如果指定的前缀长度小于或者等于64，地址的后64位均使
用生成的接口ID；如果指定的前缀长度大于64，地址的后（128-前缀长度）位均使用生成的接口ID。
使用命令no ipv6 address ipv6-address/Mask eui-64命令取消接口的EUI-64地址的指定。
指定链路本地地址
链路本地地址（link-local地址）用于同一链路的相邻节点间通信，例如单条链路上没有路由器时主机间的
通信。默认情况下，开启接口的IPv6功能后（在接口配置模式下执行ipv6 enable），系统会自动为接口生
成一个链路本地地址，用户也可以根据需要为接口指定，通过命令指定的链路本地地址将取代系统自动生成
的链路本地地址。为接口指定链路本地地址，在接口配置模式下，使用以下命令：
ipv6 address ipv6-address link-local
l
ipv6-address – 指定IPv6地址。
使用命令no ipv6 address ipv6-address link-local命令取消接口的链路本地地址的指定（恢复使用系统
生成的链路本地地址）。
指定接口IPv6最大传输单元
为接口指定允许发送的IPv6数据包的最大传输单元值，在接口配置模式下使用以下命令：
ipv6 mtu value
l
value – 指定最大传输单元的值，单位为字节，默认值为1500。取值范围是1280到1800/2000（不同
型号的设备支持的MTU最大值不同）。如果开启巨帧报文转发功能，该最大传输单元的取值范围变为
1280到9300，默认值为1500。关于巨帧报文转发功能详细信息，请参阅"巨帧报文（Jumbo Frame）
转发" 在第306页。
使用命令no ipv6 mtu命令恢复接口的默认MTU值。

<!-- 来源页 1065 -->
显示接口的IPv6配置
显示接口的IPv6配置，在任何模式下使用以下命令：
show ipv6 interface [interface-name] [prefix]
l
interface-name – 显示指定接口的IPv6配置信息。如果不指定该参数，系统将显示所有开启了IPv6功
能的接口信息。
l
prefix – 显示指定接口的IPv6前缀。

<!-- 来源页 1066 -->
IPv6邻居发现协议配置
邻居发现协议（Neighbor Discovery Protocol）是IPv6协议的基本组成部分，该协议工作在链路层，负
责发现链路上其他节点、决定其他节点的链路层地址、寻找可用路由器并且维护到其他节点的可达信息。它
在实现了IPv4的地址解析协议（ARP）、控制报文协议（ICMP）中的路由器发现部分和重定向协议的所有
功能同时，还提供更高级功能，例如邻居不可达检测机制。
当前版本的StoneOS支持以下协议相关配置：
l 配置DAD功能
l 指定可达时间
l 配置RA报文参数
l 指定RA报文发送间隔
l 指定RA报文生存时间
l 配置RA报文发布时包含路由选项信息
l 指定DRP
l 配置LAN口RA报文发送状态
l 添加/删除静态IPv6邻居缓存表项
DAD功能配置
DAD功能即地址重复检测（Duplicate Address Detection）功能，其作用为验证IPv6地址的唯一性。该
功能是通过发送NS（邻居请求，Neighbor Solicitation）报文实现的。NS报文发出后，如果链路上有其
他主机发现发送NS请求方的地址与自己的重复，它就会发送NA（邻居通告，Neighbor Advertisment）
报文告知对方这个地址已经有人在用，然后发送NS请求方会把这个地址标记为“Duplicate”状态，这个地
址就是一个无效的IPv6地址。
StoneOS的DAD功能配置包括指定接口发送NS报文的次数以及指定发送NS报文的时间间隔。
指定接口发送NS报文的次数，在接口配置模式下使用以下命令：
ipv6 nd dad attempts times
l
times – 指定接口发送NS报文的次数，默认值为1。取值范围为0到20。取值为0表示接口不启用DAD检
测功能。如果系统在指定次数内均未收到NA回复报文，则证明该IPv6地址为可用的唯一地址。
使用no ipv6 nd dad attempts命令恢复默认次数。
指定接口发送NS报文时间间隔，在接口配置模式下使用以下命令：

<!-- 来源页 1067 -->
ipv6 nd ns-interval interval
l
interval – 指定接口发送NS报文的时间间隔，单位为毫秒，默认值为1000毫秒。取值范围是1000到
3600000毫秒。
使用no ipv6 nd ns-interval命令恢复默认时间间隔。
指定可达时间
可达时间指接口在发送NS报文后，在得到邻居可达性确认后，认为邻居可达的时间。指定可达时间，在接口
配置模式下使用以下命令：
ipv6 nd reachable-time time
l
time – 指定可达时间，单位为毫秒，默认值为30000毫秒。取值范围是0到3600000毫秒。
使用no ipv6 nd reachable-time命令恢复默认值。
配置RA报文参数
路由器通告（Router Advertisement）报文简称为RA报文，路由器通告周期性地发布RA报文，通告其可
用性以及用于配置的链路和Internet参数，包括所使用的网络地址前缀、建议的Hop Limit值、本地MTU
值、以及节点应使用的自动配置类型的标签以及DNS配置选项等。
指定Hop Limit
Hop Limit是指接口发出的IPv6报文的最大跳数或者RA报文中的最大跳数。指定Hop Limit，在接口配置模
式下使用以下命令：
ipv6 nd hoplimit number
l
number - 指定最大跳数，默认值为64。取值范围为0到255。
在接口配置模式下使用该命令no的形式恢复最大跳数的默认值：
no ipv6 nd hoplimit
指定是否通告MTU值
当设备通过接口发送RA报文时，用户可以指定是否在RA报文中包含MTU值告知其他路由器。默认情况下将
通告MTU值。指定是否通告MTU值，在接口配置模式下使用以下命令：
ipv6 nd adv-linkmtu
在接口配置模式下使用该命令no的形式指定不通告MTU值：
no ipv6 nd adv-linkmtu

<!-- 来源页 1068 -->
指定DNS配置选项
用户可以指定在RA报文中携带DNS配置选项。配置该功能后，当设备通过接口发送RA报文时，会将携带的
DNS配置选项发送给IPv6主机，收到DNS配置选项的IPv6主机可以进行自动DNS配置。DNS配置选项包
括：
l RDNSS配置选项：包含递归DNS服务器IP地址信息。IPv6主机使用递归DNS服务器进行递归域名解析。
l DNSSL配置选项：包含DNS后缀域名列表信息。IPv6主机进行DNS查询搜索时，使用DNS后缀域名列表搜索简短
的不合格域名。
注意: DNS配置选项仅支持在三层接口下进行配置。
指定RDNSS配置选项
指定RDNSS配置选项，在接口配置模式下，使用以下命令：
ipv6 nd ra dns server {suppress | ipv6-address lifetime {infinite | rdnss-life}}
l
suppress - 配置该参数后，指定的接口发送RA报文时不再携带RDNSS配置选项。
l
ipv6-address - 指定递归DNS服务器的IP地址。
l
lifetime {infinite | rdnss-life} - 指定RDNSS配置选项的有效生存时间。若配置infinite，表示
RDNSS配置选项永久有效。若配置rdnss-life，取值范围为0至4294967295秒。
在接口配置模式下，使用以下命令取消RDNSS选项的配置：
no ipv6 nd ra dns server {suppress | ipv6-address}
指定DNSSL配置选项
指定DNSSL配置选项，在接口配置模式下，使用以下命令：
ipv6 nd ra dns search-list {suppress | list lifetime {infinite | dnssl-life}}
l
suppress - 配置该参数后，指定的接口发送RA报文时不再携带DNSSL配置选项。
l
list - 指定DNS后缀域名列表。
l
lifetime {infinite | dnssl-life} - 指定DNSSL配置选项的有效生存时间。若配置infinite，表示DNSSL
配置选项永久有效。若配置dnssl-life，取值范围为0至4294967295秒。
在接口配置模式下，使用以下命令取消DNSSL选项的配置：
no ipv6 nd ra dns search-list {suppress | list}

<!-- 来源页 1069 -->
指定自动配置类型标签
用户可以通过指定RA报文的自动配置类型标签通告相连主机是否使用状态自动配置方式（例如DHCP）获取
IP地址以及其他自动配置参数信息。指定使用状态自动配置方式获得IP地址，在接口配置模式下使用以下命
令：
ipv6 nd managed-config-flag
在接口配置模式下使用命令no ipv6 nd managed-config-flag取消相关配置
指定使用状态自动配置方式获得IP地址以外的其他自动配置参数信息，在接口配置模式下使用以下命令：
ipv6 nd other-config-flag
在接口配置模式下使用命令no ipv6 nd other-config-flag取消相关配置。
指定IPv6前缀及参数
RA报文会将接口的IPv6前缀通告出去，用户还可以指定其他IPv6前缀进行通告，并且配置IPv6前缀通告相
关参数。指定RA报文的IPv6前缀以及相关参数，在接口配置模式下使用以下命令：
ipv6 nd prefix {ipv6-prefix/M | default} [no-advertise | [valid-lifetime preferred-lifetime
[off-link | no-autoconfig]]] | [at valid-date [ preferred-date [off-link | no-autoconfig]]]
l
ipv6-prefix/M – 指定RA报文需要发送的IPv6前缀以及前缀长度。
l
default – 为所有前缀指定默认参数值。
l
no-advertise – 指定RA报文中不通告IPv6前缀信息。
l
valid-lifetime – 指定IPv6前缀的有效生存时间（valid lifetime），单位为秒，默认值为2592000秒
（30天）。取值范围是0到4294967295。
l
preferred-lifetime – 指定IPv6前缀的优选生存时间（preferred lifetime），单位为秒，默认值为
604800秒（7天）。优选生存时间必须小于或者等于有效生存时间。
l
off-link – 指定前缀为“off-link”状态，即收到该RA报文的节点不会将该前缀写入到自己的路由表
中，即使该前缀的信息已经在路由表中，节点会将其从路由表中删除。
l
no-autoconfig – 通告接收主机该前缀不能作为IPv6自动配置地址使用。
l
valid-date – 指定前缀的有效日期，即前缀在该日期之前有效。格式为“MM/DD/YYYY HH:MM”，
例如“09/20/2010 09:30”。
l
preferred-date – 指定前缀的优选有效日期。格式为“MM/DD/YYYY HH:MM”。该日期必须早于有
效日期。
在接口配置模式下使用该命令no的形式取消IPv6前缀参数配置：

<!-- 来源页 1070 -->
no ipv6 nd prefix {ipv6-prefix/M | default}
指定RA报文发送间隔
RA报文发送间隔指接口发送RA报文的间隔时间，该时间间隔应该小于或者等于RA报文的生存时间（通过命
令配置）。为减少与同一链路上的其他路由器同时发送RA的可能性，系统通常从最大间隔和最小间隔之间选
择一个随机数作为实际间隔时间。配置RA报文发送时间间隔，在接口配置模式下使用以下命令：
ipv6 nd ra interval max-interval [min-interval]
l
max-interval – 指定最大时间间隔，单位为秒，默认值为600。取值范围为4到1800。
l
min-interval – 指定最小时间间隔，单位为秒。取值范围为3到1350。最小间隔必须小于等于最大间隔
的75%且大于3秒。如果不指定最小间隔，系统将使用最大间隔的1/3作为最小间隔。
在接口配置模式下，使用该命令no的形式回复发送间隔默认值：
no ipv6 nd ra interval
指定RA报文的生存时间
RA报文生存时间指路由器作为接口的缺省路由器的有效时间。指定RA报文生存时间，在接口配置模式下使
用以下命令：
ipv6 nd ra lifetime time
l
time – 指定RA报文的生存时间，单位为秒，默认值为1800秒。取值范围是0到9000。“0”表示该路
由器不是接口的缺省路由器。当取非零值时，该时间必须等于或者大于RA报文的发送间隔时间。
在接口配置模式下使用该命令no的形式恢复默认生存时间：
no ipv6 nd ra lifetime
配置RA报文发布时包含路由选项信息
应用场景
当主机所在的链路中存在多个路由器时，主机需要根据报文的目的地址选择转发路由器。在这种情况下，防
火墙设备通过发布包含特定路由选项信息的RA报文给主机，可以提高主机选择合适的转发路由器的能力。
主机收到包含路由选项信息的RA报文后，会更新自己的路由表。当主机向其他设备发送报文时，通过查询该
列表的路由选项信息，选择合适的路由发送报文。
默认情况下，防火墙给主机发布的RA报文不会包含路由选项信息。
前置条件

<!-- 来源页 1071 -->
l
执行该命令前，需要先在接口配置模式下，使用ipv6 enable命令开启接口的IPv6功能。
l
默认情况下，设备不发布RA报文。因此如果要向主机发布路由选项信息，需要先在接口配置模式下，使
用no ipv6 nd ra suppress命令开启设备发布RA报文的功能。
注意事项
l
同一个接口上，系统最多支持配置17条路由选项信息。
配置方法
配置RA报文发布时包含路由选项信息，在接口配置模式下，使用以下命令：
ipv6 nd ra route-information ipv6-address-prefix prefix-length lifetime route-lifetime
preference {high | medium | low}
l
ipv6-address-prefix - 指定路由的IPv6地址前缀，格式为X:X:X:X::X。
l
prefix-length - 指定路由的前缀长度。取值范围是0到128。
l
lifetime route-lifetime - 指定路由的生存时间，超出生存时间后该路由将失效。单位为秒，取值范围
是0到4294967295。
l
preference {high | medium | low} - 指定路由的优先级为高（high）、中（medium）、低（
low）。当主机收到多个前缀相同的路由选项信息时，选择优先级最高的路由器发送报文。
在接口配置模式下，使用no ipv6 nd ra route-information ipv6-address-prefix prefix-length命令
取消RA报文发布时包含路由选项信息的配置。
查看接口的路由选项信息配置
查看接口的路由选项信息配置，在任意模式下，使用以下命令：
show ipv6 ra-route-information [interface interface-name]
l
interface interface-name - 查看指定接口下已配置的路由选项信息。如不配置，则表示查看系统中
所有接口已配置的路由选项信息。
以下是一个返回结果示例：
hostname#show ipv6 ra-route-information interface
ethernet0/2:
Prefix : 2001:DB8::2 Length : 64
RouteLifetime : 1800 Preference : low
（以上返回结果表示：在ethernet0/2接口上配置了一个到目的地址2001:DB8::2/64，生存时间为

<!-- 来源页 1072 -->
1800秒，优先级为高的路由选项信息，从ethernet0/2接口发布的RA报文中将会包含该条路由选项信
息。）
指定DRP
DRP即Default Router Preference。当节点接收到来自不同路由器的等价路由时，会根据DRP的值选择优
选路由器。指定DRP，在接口配置模式下使用以下命令：
ipv6 nd router-preference {high | medium | low}
l
high – 指定DRP为高。
l
medium – 指定DRP为中。该值为默认值。
l
low – 指定DRP为低。
在接口配置模式下，使用该命令no的形式恢复默认值：
no ipv6 nd router-preference
配置LAN口RA报文传输状态
默认情况下，配置了IPv6单播路由的FDDI接口会自动发送RA报文，其他类型的接口不发送RA报文。配置
LAN口RA报文传输状态，在接口配置模式下，使用以下命令：
ipv6 nd ra suppress
执行以上命令后，指定的接口不再传输RA报文。在接口配置模式下使用该命令no的形式使接口能够传输RA
报文：
no ipv6 nd ra suppress
查看/添加/删除IPv6邻居缓存表项
IPv6邻居缓存表项是一组有关单个邻居的表项，这些表项是连接单播地址的关键。
查看系统的IPv6邻居缓存表项
查看系统的IPv6邻居缓存表项，在任何模式下使用以下命令：
show ipv6 neighbor [interface interface-name | slot slot-num | static | vrouter vr-name |
ipv6-address | generic]
l
interface-name – 显示指定接口的IPv6邻居缓存表项。
l
ipv6-address – 显示指定地址的IPv6邻居缓存表项。

<!-- 来源页 1073 -->
l
slot slot-num – 显示指定槽位号的IPv6邻居缓存表项。部分设备（X系列、K20803、K9180、
K7680、K7280、K6680、K6580）支持。
l
vrouter vr-name – 显示指定VRouter的IPv6邻居缓存表项。
l
static – 显示静态IPv6邻居缓存表项。
l
generic – 显示邻居缓存表项的统计信息。
添加静态IPv6缓存表项
添加静态IPv6缓存表项，在全局配置模式下使用以下命令：
ipv6 neighbor ipv6-address interface-name mac-address
l
ipv6-address – 指定IPv6地址。
l
interface-name – 指定接口名称。
l
mac-address – 指定IPv6地址对应的MAC地址。
删除IPv6缓存表项
删除IPv6缓存表项，在全局配置模式下使用以下命令：
clear ipv6 neighbor [ipv6-address] [vrouter vr-name]
l
ipv6-address – 删除指定地址的IPv6邻居缓存表项。
l
vrouter vr-name – 删除指定VRouter的IPv6邻居缓存表项。

<!-- 来源页 1074 -->
IPv6系统管理配置
StoneOS支持IPv6的FTP、TFTP、HTTP以及HTTPS协议，即StoneOS支持通过IPv6地址访问FTP和TFTP
服务器，用户可以通过IPv6地址访问StoneOS的WebUI。IPv4和IPv6的HTTP以及HTTPS服务使用相同的
协议端口号。
通过IPv6地址的FTP和TFTP服务器，用户可以导出以下对象：配置信息文件、系统固件、许可证、部分日志
信息（告警、事件、安全）、PKI证书、SCVPN主机验证绑定表、以及URL数据库信息。在执行模式下使用
以下命令：
l
导出配置文件：export configuration {{startup | backup} number} to {ftp server ipv6-
address [vrouter vrouter-name] [user username password string] | tftp server ipv6-
address [vrouter vrouter-name]} [file-name]
l
导出系统固件：export image name to {ftp server ipv6-address [vrouter vrouter-name]
[user username password string] | tftp server ipv6-address} [file-name]
l
导出许可证：export license name to {ftp server ipv6-address [user username password
string] | tftp server ipv6-address} [file-name]
l
导出日志信息：export log { event | security} to {ftp server ipv6-address [user username
password string] | tftp server ipv6-address} [file-name]
l
导出PKI证书：export pki trust-domain-name {cacert | cert | pkcs12 password} to {ftp
server ipv6-address [user username password string] | tftp server ipv6-address} [filename]
l
导出SCVPN主机验证绑定列表：export scvpn user-host-binding to {ftp server ipv6-address
[user username password string] | tftp server ipv6-address} [file-name]
l
导出URL数据库信息：export urlfilter-database to {ftp server ipv6-address [user username
password string] | tftp server ipv6-address} [file-name]
通过IPv6地址的FTP和TFTP服务器，用户可以导入以下对象：特征库信息、配置文件、SCVPN以及Web认
证页面自定义图片、系统固件、ISP文件、许可证、PKI证书、SCVPN主机验证绑定表以及URL数据库信息。
在执行模式下使用以下命令：
l
导入特征库信息：import application-signature from {ftp server ipv6-address [user
username password string] | tftp server ipv6-address} file-name
l
导入配置文件：import configuration from {ftp server ipv6-address [user username
password string] | tftp server ipv6-address} file-name

<!-- 来源页 1075 -->
l
导入SCVPN或者Web认证页面自定义图片：import customize {scvpn | webauth} from {ftp
server ipv6-address [user username password string] | tftp server ipv6-address} filename
l
导入系统固件：import image from {ftp server ipv6-address [user username password
string] | tftp server ipv6-address} file-name
l
导入ISP文件：import ispfile from {ftp server ipv6-address [user username password
string] | tftp server ipv6-address} file-name
l
导入许可证：import license from {ftp server ipv6-address [user username password
string] | tftp server ipv6-address} file-name
l
导入PKI证书：import pki trust-domain-name {cacert | cert | pkcs12 password} from{ftp
server ipv6-address [user username password string] | tftp server ipv6-address} filename
l
导入SCVPN主机验证绑定表：import scvpn user-host-binding from {ftp server ipv6-address
[user username password string] | tftp server ipv6-address} file-name
关于命令参数的详细说明，请参考<防火墙>相关章节。

<!-- 来源页 1076 -->
IPv6 SNMP管理配置
StoneOS支持通过SNMP网络管理协议查看设备上通用的IPv6相关MIB信息。设备的SNMP IPv6相关配置包
括：
l 配置IPv6管理主机
l 配置IPv6 Trap报文目标主机
l 创建SNMPv3用户（IPv6远程管理主机）
SNMP具体配置信息请参考《系统管理》的“简单网络管理协议（SNMP）”部分。
配置IPv6管理主机
配置IPv6管理主机，在全局配置模式下，使用以下命令：
snmp-server ipv6-host {host-name | ipv6-address} {version [1 | 2c] community string [ro |
rw] | version 3}
l
host-name | ipv6-address – 指定管理主机的主机名称或者IPv6地址。
l
version [1 | 2c] – 指定SNMP的版本为SNMPv1或者SNMPv2C。
l
community string –团体字是管理进程和代理进程之间的口令，因此与Hillstone设备认可的团体字不
符的SNMP报文将被丢弃。该参数指定主机的团体字，取值范围为一个最多31位的字符串，且仅当
SNMP为v1和v2C版本时有效。
l
ro | rw – 指定该团体字的读写权限。ro为只读，此类团体字只可读取MIB中的信息；rw为可读可写，
此类团体字不仅可以读取MIB中的信息，还可以对信息进行修改。此项为可选，默认情况下，团体字的访
问权限为只读。
l
version 3 –指定SNMP的版本为SNMPv3。
全局配置模式下使用no snmp-server ipv6-host {host-name | ipv6-address}命令删除指定的IPv6管
理主机。
配置IPv6 Trap报文目标主机
用户可以配置接收SNMP trap报文的IPv6目标主机。配置IPv6 trap报文目标主机地址，在全局配置模式下
使用以下命令：
snmp-server ipv6-trap-host ipv6-address [ipv6-source-ip ipv6-address] {version {1 | 2c}
community string | version 3 user user-name engineID string } [port port-number]

<!-- 来源页 1077 -->
l
ipv6-trap-host ipv6-address – 指定trap报文目标主机的主机名称或者IPv6地址。
l
ipv6-source-ip ipv6-address– 指定发送trap报文的源IPv6地址。
l
version {1 | 2c} – 指定使用SNMPv1或者SNMPv2C发送trap报文。
l
community string – 指定SNMPv1或者SNMPv2C的团体字。
l
version 3 – 指定使用SNMPv3发送trap报文。
l
user user-name – 指定已配置的SNMPv3用户名。
l
engineID string – 指定trap报文目标主机的引擎ID号。
l
port port-number – 指定接收trap报文的目标主机端口号。取值范围为1到65535，默认值为162。
在全局配置模式下使用no snmp-server ipv6-trap-host ipv6-address [ipv6-source-ip]命令删除指
定的trap报文目标主机。
注意: 在HA环境中，主设备上配置的发送Trap报文的源IP地址（ipv6-source-ip）不会同步到备
份设备，用户可以在备份设备中使用snmp-server ipv6-trap-host ipv6-address ipv6-
source-ip ipv6-address命令，为已添加的IPv6 Trap主机指定发送Trap报文的源IPv6地址。
创建SNMPv3用户（IPv6远程管理主机）
配置SNMPv3用户，请在全局配置模式下使用以下命令：
snmp-server user user-name group group-name v3 {remote remote-ip | ipv6-remote ipv6-
address} [auth-protocol {md5 | sha} auth-pass [enc-protocol {des | aes} enc-pass]]
l
user user-name – 指定用户名称。取值范围为1到31个字符。
l
group group-name – 为所创建的用户指定已经配置好的用户组。
l
remote remote-ip – 指定远程管理主机的IP地址。
l
ipv6-remote ipv6-address – 指定远程IPv6管理主机的地址。
l
auth-protocol {md5 | sha} – 指定用户安全级别为需要认证且认证协议可以为MD5或SHA算法。如不
输入此参数，则默认是无认证，无加密模式。
l
auth-pass – 指定认证密码。取值范围为8到40个字符。
l
enc-protocol {des | aes} – 指定用户安全级别为加密且加密协议为DES或者AES。
l
enc-pass – 指定加密密码。取值范围为8到40个字符。

<!-- 来源页 1078 -->
系统最多允许配置25个用户。在全局配置模式下使用no snmp-server user user-name命令删除指定的
用户。

<!-- 来源页 1079 -->
IPv6系统调试配置
StoneOS支持IPv6地址的Ping功能。执行IPv6地址的Ping功能，在任何模式下，使用以下命令：
ping ipv6 ipv6-address [count number] [size number] [source {ipv6-address | interfacename}] [timeout time] [vrouter vr-name]
l
ipv6-address – 指定接受Ping报文的目的地址。
l
count number – 指定发送Ping包的个数。范围是1到65535。默认个数为5。
l
size number – 指定发送Ping包的大小。范围是28到65535字节（byte）。
l
source {ipv6-address | interface-name} – 指定发送Ping包的源地址，可以是接口的IP地址也可以
是接口名称。
l
timeout time – 指定发送Ping包的超时时间。范围是0到3600秒。默认值是0，即为没有超时时间限
制。
l
vrouter vr-name – 指定发送Ping包的VRouter。

<!-- 来源页 1080 -->
IPv6路由配置
StoneOS支持IPv6的目的路由（DBR）、源路由（SBR）、源接口路由（SIBR）、目的接口路由（DIBR）
以及BFD。
进入VRouter配置模式
IPv6的路由配置需要在VRouter配置模式下进行。进入VRouter配置模式，在全局配置模式下使用以下命
令：
ip vrouter vrouter-name
l
vrouter-name – 指定VRouter的名称。执行该命令后，系统进入指定名称的VRouter配置模式。
配置IPv6目的路由条目
在VRouter配置模式下使用以下命令添加一条目的路由条目：
ipv6 route ipv6-address/M {null0 | ipv6-address | vrouter vrouter-name | interface-name
[ipv6-address]} [distance-value] [name name][weight weight-value] [description
description ] [track track-name]
l
ipv6-address/M – 指定目的地址网段。
l
null0- 指定为Null0接口（黑洞路由）。
l
ipv6-address | vrouter vrouter-name | interface-name [ipv6-address] – 指定下一跳。可以
是网关地址（ipv6-address）、VRouter（vrouter vrouter-name）或者接口（interfacename）。
l
distance-value – 指定路由的管理距离大小。该参数设定路由的优先级，取值越小，优先级越高，而
在有多条路由选择的时候，优先级高的路由会被优先使用。取值范围是1到255，默认值为1。当路由距
离为255时，该路由无效。
l
name – 指定路由名称。
l
weight-value – 指定路由权值的大小。路由权值决定负载均衡中流量转发的比重。范围是1到255，默
认值是1。
l
description description - 指定路由的描述信息。范围是1到63个字符。
l
track track-name– 指定已创建的监测对象名称。指定后，若针对该监测对象的监测失败，则该路由无
效。

<!-- 来源页 1081 -->
使用多条该命令添加多条目的路由条目。
使用以上命令no的形式删除指定的目的路由条目：
no ipv6 route ipv6-address/M { null0 | ipv6-address | vrouter vrouter-name | interfacename [ipv6-address]}
配置IPv6源路由条目
在VRouter配置模式下，使用以下命令添加一条源路由条目：
ipv6 route source ipv6-address/M { null0 | ipv6-address | interface-name | vrouter vroutername } [distance-value] [name name] [weight weight-value] [description description ]
[track track-name]
l
ipv6-address/M – 指定源地址网段。
l
null0- 指定为Null0接口（黑洞路由）。
l
A.B.C.D | interface-name | vrouter vrouter-name – 指定下一跳。可以是网关地址（ipv6-
address）、VRouter（vrouter vrouter-name）或者接口（interface-name）。
l
distance-value – 指定路由的管理距离大小。该参数设定路由的优先级，取值越小，优先级越高，而
在有多条路由选择的时候，优先级高的路由会被优先使用。取值范围是1到255，默认值为1。当路由距
离为255时，该路由无效。
l
name – 指定路由名称。
l
weight-value – 指定路由权值的大小。路由权值决定负载均衡中流量转发的权重。范围是1到255，默
认值是1。
l
description description - 指定路由的描述信息。范围是1到63个字符。
l
track track-name– 指定已创建的监测对象名称。指定后，若针对该监测对象的监测失败，则该路由无
效。
使用多条该命令添加多条源路由条目。
使用以上命令no的形式删除指定的源路由条目：
no ipv6 route source ipv6-address/M { null0 | ipv6-address | interface-name | vrouter
vrouter-name}
配置IPv6源接口路由
在VRouter配置模式下，使用以下命令添加一条源接口路由条目：

<!-- 来源页 1082 -->
ipv6 route source in-interface interface-name ipv6-address/M { null0 | ipv6-address |
interface-name| vrouter vrouter-name } [distance-value] [name name] [weight weightvalue] [description description ] [track track-name]
l
interface-name – 指定路由条目的入接口。
l
null0- 指定为Null0接口（黑洞路由）。
l
ipv6-address/M – 指定源地址网段。
l
ipv6-address | interface-name | vrouter vrouter-name – 指定下一跳。可以是网关地址（ipv6-
address）、VRouter（vrouter vrouter-name）或者接口（interface-name）。
l
distance-value – 指定路由的管理距离大小。该参数设定路由的优先级，取值越小，优先级越高，而
在有多条路由选择的时候，优先级高的路由会被优先使用。取值范围是1到255，默认值为1。当路由距
离为255时，该路由无效。
l
name – 指定路由名称。
l
weight-value – 指定路由权值的大小。路由权值决定负载均衡中流量转发的权重。范围是1到255，默
认值是1。
l
description description - 指定路由的描述信息。范围是1到63个字符。
l
track track-name–指定已创建的监测对象名称。指定后，若针对该监测对象的监测失败，则该路由无
效。
使用多条该命令添加多条源接口路由条目。
使用以上命令no的形式删除指定的源接口路由条目：
no ipv6 route source in-interface interface-name ipv6-address/M { null0 | ipv6-address |
interface-name | vrouter vrouter-name }
配置IPv6目的接口路由
在VRouter配置模式下，使用以下命令添加一条目的接口路由条目：
ipv6 route in-interface interface-name ipv6-address/M { null0 | ipv6-address | interfacename| vrouter vrouter-name } [distance-value] [name name] [weight weight-value]
[description description ] [track track-name]
l
interface-name – 指定路由条目的入接口。
l
null0- 指定为Null0接口（黑洞路由）。
l
ipv6-address/M – 指定源地址网段。

<!-- 来源页 1083 -->
l
ipv6-address | interface-name | vrouter vrouter-name – 指定下一跳。可以是网关地址（ipv6-
address）、VRouter（vrouter vrouter-name）或者接口（interface-name）。
l
distance-value – 指定路由的管理距离大小。该参数设定路由的优先级，取值越小，优先级越高，而
在有多条路由选择的时候，优先级高的路由会被优先使用。取值范围是1到255，默认值为1。当路由距
离为255时，该路由无效。
l
name – 指定路由名称。
l
weight-value – 指定路由权值的大小。路由权值决定负载均衡中流量转发的权重。范围是1到255，默
认值是1。
l
description description - 指定路由的描述信息。范围是1到63个字符。
l
track track-name– 指定已创建的监测对象名称。指定后，若针对该监测对象的监测失败，则该路由无
效。
使用多条该命令添加多条目的接口路由条目。
使用以上命令no的形式删除指定的目的接口路由条目：
no ipv6 route in-interface interface-name ipv6-address/M { null0 | ipv6-address |
interface-name | vrouter vrouter-name }
查看IPv6路由信息
查看IPv6路由信息，在任何模式下使用以下命令：
l
查看目的路由信息：show ipv6 route static [vrouter vr-name]
l
查看源接口路由信息：show ipv6 route source in-interface interface-name
l
查看直连路由信息：show ipv6 route connected [vrouter vr-name]
l
查看指定目的地址的路由信息：show ipv6 route ipv6-address/[M] [vrouter vr-name]
l
查看系统IPv6路由的统计信息：show ipv6 route summary [vrouter vr-name]
l
查看IPv6 FIB表信息：show ipv6 fib [source | source in-interface interface-name | ipv6-
address/[M] | summary] [vrouter vr-name]
配置RIPng动态路由
RIPng (RIP next generation，下一代RIP协议）是对原来的IPv4网络中RIP-2协议的扩展。大多数RIP的
概念都可以用于RIPng。
为了在IPv6网络中应用，RIPng对原有的RIP协议进行了如下修改：

<!-- 来源页 1084 -->
l UDP端口号：使用UDP的521端口发送和接收路由信息。
l 组播地址：使用FF02::9作为链路本地范围内的RIPng路由器组播地址。
l 前缀长度：目的地址使用128比特的前缀长度。
l 下一跳地址：使用128比特的IPv6地址。
l 源地址：使用链路本地地址FE80::/10作为源地址发送RIPng路由信息更新报文。
对RIPng协议的配置包括基本配置、引入路由、被动接口、网络和距离。另外，RIPng参数配置完成后，用
户还需要在不同的接口上配置RIPng参数，包括指定接口水平分割以及接口的中毒反转。
基本配置
RIPng协议的基本配置包括指定缺省度量、指定缺省距离、配置缺省信息发布以及配置定时器（时间间隔、
失效时间和清除时间）。用户可以为不同的VRouter分别配置RIPng协议。对RIPng协议的基本配置需要在
RIPng路由模式下进行。进入RIPng路由模式，请在全局配置模式下，使用以下命令：
ip vrouter vrouter-name （进入VRouter配置模式）
ipv6 router rip（进入RIPng路由模式，同时开启Hillstone设备的RIPng功能。每个RIPng进程之间相互
独立，每个虚拟路由器可以创建一个RIPng进程。）
在VRouter配置模式下，使用no ipv6 router rip关闭RIPng功能。
指定缺省度量
RIPng协议使用跳数来衡量到达目的网络的距离，称为度量。路由器到与它直接相连网络的度量为1，通过一
个路由器可达的网络的度量为2，依此类推，度量的最大值可以到15，度量大于15的网络为不可达网络。缺
省度量在引入路由时生效。指定RIPng的缺省度量，在RIPng路由配置模式下使用以下命令：
default-metric value
l
value – 指定缺省度量值。范围是1到15，默认值是1。
使用no default-metric命令恢复缺省度量值。
指定缺省距离
指定RIPng路由的缺省距离，在RIPng路由配置模式下使用以下命令：
distance distance-value
l
distance-value – 指定缺省管理距离。范围是1到255，默认值是120。
使用no distance命令恢复缺省距离值。

<!-- 来源页 1085 -->
配置定时器
RIPng可配置的定时器分别是时间间隔（Interval）、失效时间（Invalid）、和清除时间（Flush）。具体
描述如下：
l
时间间隔：每次向所有邻居发送全部RIPng路由所间隔的时间。默认是30秒。
l
失效时间：如果一条路由在失效时间内一直没有被更新，该路由的度量就会被标记为16，表示为不可达
路由。默认的失效时间是180秒。
l
清除时间：度量被标记为16的不可达路由会一直被发布到其它RIPng协议路由，直到清除时间结束；如
果该路由仍没有被更新，清除时间结束后，将会被从RIPng路由信息数据库中删除。默认的清除时间是
120秒。
用户可以修改以上三个定时器的时间值。配置定时器，在RIPng路由配置模式下使用以下命令：
timers basic interval-time invalid-time flush-time
l
interval-time – 指定发送更新的时间间隔，单位为秒。范围是0到16777215秒。默认值是30秒。
l
invalid-time – 指定路由的失效时间，单位为秒。范围是1到16777215秒。默认值是180秒。
l
flush-time – 指定路由的清除时间，单位为秒。范围是1到16777215秒。默认值是120秒。
使用no timers basic命令恢复定时器的默认值。
配置缺省信息发布
用户可以指定是否将默认路由发布到其它使用RIPng协议的路由器。默认情况下，RIPng协议不发送默认路
由。配置缺省信息发布，在RIPng路由配置模式下使用以下命令：
发送：default-information originate
不发送：no default-information originate
引入路由
RIPng协议允许用户将设备上其它路由协议（IPv6 BGP、直连、静态、OSPFv3、IS-IS）的路由信息引入到
RIPng中，并向外发布。同时，用户可以设置被引入路由的度量。配置引入路由，在RIPng路由配置模式下
使用以下命令：
redistribute {bgp | connected | static | ospf | isis} [metric value]
l
bgp | connected | static | ospf | isis – 指定引入路由的类型，可以是IPv6 BGP（bgp）、直连路由
（connected）、静态路由（static），OSPFv3（ospfv3）或者IS-IS（isis）。

<!-- 来源页 1086 -->
l
metric value – 指定引入路由的度量。范围是1到15。如果不指定该数值，系统会使用RIPng的缺省度
量（通过default-metric value配置）。
用户可以配置多条该命令引入不同类型的路由。
使用no redistribute {bgp | connected | static | ospfv3 | isis}命令取消指定类型路由的引入。
配置网络
用户需要配置一些网络，只有在指定网络中的接口才能接收和发送RIPng更新。配置网络，在RIPng路由配
置模式下使用以下命令：
network {interface-name | X:X:X:X::X/M}
l
interface-name – 指定接口所在的网络。
l
X:X:X:X::X/M – 指定网络的IPv6地址。
用户可以配置多条该命令添加多个网络。
使用no network {interface-name | X:X:X:X::X/M}命令删除指定的网络。
配置被动接口
用户可以将一些接口配置为只接收更新但是不发送，这种只接收更新的接口就是被动接口。配置被动接口，
在RIPng路由配置模式下使用以下命令：
passive-interface interface-name
l
interface-name – 指定接口的名称作为被动接口。
用户可以配置多条该命令添加多个被动接口。
使用no passive-interface interface-name命令取消被动接口的配置。
配置接口的水平分割
水平分割是指不从本接口发送从该接口学到的路由。它可以在一定程度上避免产生路由环，保证路由的正确
传播。配置水平分割功能，在接口配置模式下，使用以下命令：
开启水平分割：ipv6 rip split-horizon
关闭水平分割：no ipv6 rip split-horizon
配置接口的中毒反转
中毒反转是指：收到路由中毒消息的路由器，不遵守水平分割原则将中毒消息转发给所有的相邻路由器，也
包括发送中毒信息的源路由器，从而通告相邻路由器这条路由信息己失效。配置中毒反转功能，在接口配置

<!-- 来源页 1087 -->
模式下，使用一下命令：
开启中毒反转：ipv6 rip poison-reverse
关闭中毒反转：no ipv6 rip poison-reverse
显示系统RIPng信息
用户可以通过show命令随时查看系统的RIPng信息。查看RIPng信息，在任何模式下使用以下命令：
show ipv6 rip
运行RIPng协议的VR拥有一个RIPng路由数据库，该数据库中储存了所有可达目的网络的路由条目。路由条
目包含的信息有目的地址、下一跳、度量、来源以及定时器信息。用户可以在任何模式下，通过以下命令，
随时查看RIPng数据库的信息：
show ipv6 rip database [vrouter vrouter-name]
l
vrouter vrouter-name – 显示指定VRouter的RIPng信息。
配置OSPFv3动态路由
OSPFv3是OSPF（Open Shortest Path First，开放式最短路径优先）的第3个版本，主要提供对IPv6的
支持。
OSPFv3和OSPFv2在很多方面是相同的：
l Router ID，Area ID仍然是32位的。
l 相同类型的报文：Hello报文，DD（Database Description，数据库描述）报文，LSR（Link State Request，
链路状态请求）报文，LSU（Link State Update，链路状态更新）报文和LSAck（Link State
Acknowledgment，链路状态确认）报文。
l 相同的邻居发现机制和邻接形成机制。
l 相同的LSA扩散机制和老化机制。
OSPFv3和OSPFv2的不同主要有：
l OSPFv3是基于链路（Link）运行，OSPFv2是基于网段（Network）运行。
l OSPFv3在同一条链路上可以运行多个实例。
l OSPFv3是通过Router ID来标识邻接的邻居。OSPFv2则是通过IP地址来标识邻接的邻居。
用户可以为不同的VRouter分别配置OSPFv3协议。OSPFv3协议配置包括以下各项：

<!-- 来源页 1088 -->
l 配置Router ID
l 配置区域的虚拟链路
l 配置缺省度量
l 配置缺省管理距离
l 配置缺省路由发布
l 指定接口区域及实例
l 配置引入路由
l 配置被动接口
l 配置OSPFv3接口定时器
l 指定接口路由器优先级
l 指定接口的链路花费
l 关闭/开启OSPFv3协议
l 配置接口MTU匹配检查
l 配置接口的网络类型
l 配置区域内的加密认证
l 配置接口下的加密认证
创建OSPFv3进程
OSPFv3协议的基本配置需要在OSPFv3路由模式下进行。进入OSPFv3路由模式，请在配置模式下，使用以
下命令：
ip vrouter vrouter-name （进入VRouter配置模式）
ipv6 router ospf process-id]（进入OSPFv3路由模式，并创建OSPFv3进程。）
l
process-id – 指定OSPFv3的进程ID。若不指定，默认为进程1。每个OSPFv3进程相互独立，有各自的
链路状态数据库和对应的OSPFv3路由表信息。每个VRouter最多可创建4个OSPFv3进程，多个进程共
同维护一个VRouter的路由表。每个OSPFv3进程都可以引入其它OSPFv3进程的OSPFv3路由，也可以
引入其它IPv6路由（静态、直连、IPv6BGP、RIPng、ISISv6）。
在配置OSPFv3多进程时，注意如下事项：

<!-- 来源页 1089 -->
l
多进程OSPFv3生成相同目的网络，当管理距离和度量值都相同时，先生成路由的进程会优先被选择。多
个OSPFv3进程之间不进行等价路由。
l
当其他路由协议引入OSPFv3 路由时，只能引入进程ID为1的OSPFv3路由信息。
在VRouter配置模式下，使用no ipv6 router ospf关闭OSPFv3进程。
配置Router ID
每一台运行OSPFv3协议的路由器都必须拥有一个Router ID。Router ID是每个路由器在整个OSPFv3自治
系统中唯一标识，使用IP地址的形式表示。为Hillstone设备的OSPFv3协议配置Router ID，在OSPFv3路
由模式下，使用以下命令：
router-id A.B.C.D [local]
l
A.B.C.D – 指定OSPFv3协议使用的Router ID，为IP地址形式。
l
local - 指定OSPFv3协议的Router ID为本地配置，该配置适用于HA Peer模式，并且不进行HA配置同
步。默认情况下，Router ID为非本地配置。
开启区域内和接口下的加密认证
OSPFv3支持基于IPsec的AH（Authentication Header，认证头协议）或ESP（Encapsulating
Security Payload，封装安全负载协议）认证方式为设备邻居之间提供加密认证。OSPFv3支持在区域内和
接口下开启加密认证功能。
l 当需要保护同一区域内的所有OSPFv3协议报文时，可以在区域下开启加密认证，此时区域内所有设备需要配置
相同的加密认证策略，包括相同的认证方式、SIP值、认证算法、认证密钥等。
l 当需要保护区域内指定接口的OSPFv3协议报文时，可以在接口下开启加密认证，此时直连设备邻居的接口需要
配置相同的加密认证策略，包括相同的认证方式、SIP值、认证算法、认证密钥等。
对于OSPFv3路由的加密认证功能：
l 当区域开启了加密认证，且区域内的所有接口未单独开启加密认证，则该区域内的所有接口使用区域的加密认证
策略。

<!-- 来源页 1090 -->
l 当接口和接口所属区域均开启了加密认证，且接口的认证方式非AH NULL或ESP NULL，则接口下的加密认证策
略优先生效。
l 当接口所属区域开启了加密认证，接口的认证类型不一致且配置为NULL，则该接口使用区域的加密认证策略。
例如：接口所属区域配置AH认证，接口配置ESP NULL，则该接口使用区域的加密认证策略。
l 当接口所属区域开启了加密认证，接口的认证类型一致但配置为NULL，则该接口下的报文不进行认证加密。例
如：接口所属区域配置ESP认证，接口配置ESP NULL，则该接口下的报文不进行加密认证。
l 接口和接口所属区域只能配置一种认证方式。
开启区域内的AH认证
开启区域内的AH认证，在OSPFv3路由模式下，使用以下命令：
area { id | A.B.C.D } authentication ipsec spi spi-id {md5 | sha1} authentication-key
l
id | A.B.C.D– 指定OSPFv3的区域ID。区域ID用32比特数来表示，可以是数字形式，也可以是IP地址形
式。
l
spi-id – 指定SPI（Security Parameter Index，安全参数索引）值，范围是256-4294967295。接
收方接收报文时通过SPI值进行认证。
l
authentication-key – 指定相应认证算法的认证密钥。认证密钥为16进制字符。认证算法包括MD5和
SHA1。
在OSPFv3路由模式下，使用no area { id | A.B.C.D } authentication ipsec spi spi-id命令关闭指定区
域的AH认证。
开启接口下的AH认证
开启接口下的AH认证，在接口配置模式下，使用以下命令：
ipv6 ospf authentication {ipsec spi spi-id {md5 | sha1} authentication-key | null}
l
spi-id – 指定SPI（Security Parameter Index，安全参数索引）值，范围是256-4294967295。接
收方接收报文时通过SPI值进行认证。
l
authentication-key – 指定相应认证算法的认证密钥。认证密钥为16进制字符。认证算法包括MD5和
SHA1。
l
null – 指定接口不开启AH认证。用于接口所属区域开启AH认证时，该接口下的报文不进行认证的场
景。
在接口配置模式下，使用no ipv6 ospf authentication {ipsec spi spi-id | null}命令取消配置。

<!-- 来源页 1091 -->
开启区域内的ESP认证
开启区域内的ESP认证，在OSPFv3路由模式下，使用以下命令：
area { id | A.B.C.D } encryption ipsec spi spi-id esp {3des encryption-key | aes-cbc {128 | 192
| 256} encryption-key | des encryption-key | null} {md5 | sha1} authentication-key
l
id | A.B.C.D– 指定OSPFv3的区域ID。区域ID用32比特数来表示，可以是数字形式，也可以是IP地址形
式。
l
spi-id – 指定SPI（Security Parameter Index，安全参数索引）值，范围是256-4294967295。接
收方接收报文时通过SPI值进行认证。
l
encryption-key – 指定相应加密算法的加密密钥。加密密钥为16进制字符。加密算法包括DES、
3DES、AES-128、AES-192以及AES-256，null即不指定加密算法，ESP只提供认证功能。
l
authentication-key – 指定相应认证算法的认证密钥。认证密钥为16进制字符。认证算法包括MD5和
SHA1。
在OSPFv3路由模式下，使用no area { id | A.B.C.D } encryption ipsec spi spi-id命令关闭指定区域的
ESP加密认证。
开启接口下的ESP认证
开启接口下的ESP认证，在接口配置模式下，使用以下命令：
ipv6 ospf encryption { ipsec spi spi-id esp {3des encryption-key | aes-cbc {128 | 192 | 256}
encryption-key | des encryption-key | null} {md5 | sha1} authentication-key | null}
l
spi-id – 指定SPI（Security Parameter Index，安全参数索引）值，范围是256-4294967295。接
收方接收报文时通过SPI值进行认证。
l
encryption-key – 指定相应加密算法的加密密钥。加密密钥为16进制字符。加密算法包括DES、
3DES、AES-128、AES-192以及AES-256，null即不指定加密算法，ESP只提供认证功能。
l
null – 指定接口不开启ESP认证。用于接口所属区域开启ESP认证时，该接口下的报文不进行认证的场
景。
在接口配置模式下，使用no ipv6 ospf encryption {ipsec spi spi-id | null}命令取消配置。
配置区域的虚拟链路
非骨干区域之间的路由信息必须通过骨干区域来转发。对此，OSPFv3有两个规定：

<!-- 来源页 1092 -->
l
所有非骨干区域必须与骨干区域保持连通；
l
骨干区域自身也必须保持连通。
但在实际应用中，可能会因为各方面条件的限制，无法满足这个要求。这时可以通过配置OSPF虚连接
（Virtual Link）予以解决。虚拟链路用来保持非骨干区域与骨干区域的连通，以及保持骨干区域自身的连
通。虚链路总是建立在两台区域边界路由器(ABR)之间，且必须在两端同时配置才能生效。其中至少一台
ABR属于骨干区域。配置虚拟链路，在OSPFv3路由模式下，使用以下命令：
area { id | A.B.C.D } virtual-link A.B.C.D
l
id | A.B.C.D – 指定虚拟链路穿过的区域ID。区域ID用32比特数来表示，可以是数字形式，也可以是IP
地址形式。
l
A.B.C.D – 指定虚拟链路对端ABR的Router ID。
指定缺省度量
指定OSPFv3协议的缺省度量。如果引入路由时没有配置度量值，则指定的缺省度量在引入路由时生效。指
定OSPFv3的缺省度量，在OSPFv3路由配置模式下使用以下命令：
default-metric value
l
value – 指定缺省度量值。范围是1到16777214。
使用no default-metric命令恢复缺省度量的默认值。
配置缺省管理距离
用户可以根据路由类型指定管理距离。配置距离，在OSPFv3路由配置模式下使用以下命令：
distance {distance-value | ospf [intra-area distance-value | inter-area distance-value |
external distance-value}
l
distance-value – 指定所有路由的管理距离。默认值是110。范围是1到255。
l
intra-area distance-value – 指定区域内路由的管理距离。默认值是110。范围是1到255。
l
inter-area distance-value – 指定区域间路由的管理距离。默认值是110。范围是1到255。
l
external distance-value – 指定外部类型路由的管理距离。默认值是110。范围是1到255。
使用no distance ospf命令恢复距离的默认值。
配置缺省路由发布
用户可以指定是否将缺省路由通告到本区域内其他的路由器。配置缺省路由发布，在OSPFv3路由配置模式
下使用以下命令：

<!-- 来源页 1093 -->
default-information originate [always] [type {1｜2}] [metric value]
l
always – 指定always参数时，当前路由器产生并通告默认路由。如果当前路由器不存在缺省路由，会
引入一条缺省路由并通告出去。这条缺省路由的下一跳指向当前路由器。当不指定always参数时，如果
当前路由器不存在缺省路由，将不会通告缺省路由。
l
type {1｜2} – 指定与发送到OSPF路由域的缺省路由相关联的外部路由的类型。1指type1外部路由，这
类路由的可信程度较高，并且和OSPFv3自身路由的开销具有可比性，所以到第一类外部路由的开销等于
当前路由器到相应的ASBR的开销与ASBR到该路由目的地址的开销之和。2指type2外部路由，这类路由
的可信度比较低，所以OSPF协议认为从ASBR到自治系统之外的开销远远大于在自治系统之内到达ASBR
的开销。所以计算路由开销时将主要考虑前者，即到第二类外部路由的开销等于ASBR到该路由目的地址
的开销。如果计算出开销值相等的两条路由，再考虑本路由器到相应的ASBR的开销。
l
metric value – 指定缺省路由的度量。范围是0到16777214。如果不使用该命令配置度量并且也没有
使用default-metric value配置默认度量，其默认度量将会是20。
使用no default-information originate命令恢复默认值。
指定接口区域及实例
在接口配置模式下，指定接口所属的OSPFv3区域及实例。
ipv6 ospf process-id area { A.B.C.D | id} {instance id}
l
process-id – 指定接口所属OSPFv3的进程ID，默认值是1。
l
area { A.B.C.D | id} – 指定接口所属区域的ID。区域ID用32比特数来表示，可以是数字形式，也可以
是IP地址形式。
l
instance id – 指定接口所属的实例ID。建立邻居关系的接口必须属于相同的实例。取值范围是0到
255。默认值是0。
使用no ipv6 ospf area { A.B.C.D | id}取消接口上的区域及实例配置。
配置引入路由
OSPFv3协议允许用户引入其它路由协议（BGP、直连、静态、IS-IS和RIPng）的路由信息，并向外发布。
同时，用户可以设置被引入路由的度量以及外部路由的类型，还可以引用路由映射表对路由信息进行过滤，
仅允许引入或拒绝引入特定的路由信息。配置引入路由，在OSPFv3路由配置模式下使用以下命令：
redistribute {bgp | connected | static | isis |ripng | ospfv3 process-id} [type {1 | 2}] [metric
value] [route-map name]

<!-- 来源页 1094 -->
l
bgp | connected | static | isis | ripng – 指定引入路由的类型，可以是BGP（bgp）、直连路由
（connected）、静态路由（static）、IS-IS (isis）或者RIPng（ripng）。
l
ospfv3 process-id – 指定引入的OSPFv3的进程ID。
l
type {1｜2} – 指定外部路由的类型。1指type1外部路由，2指type2外部路由。
l
metric value – 指定引入路由的度量。范围是0到16777214。如果不指定该数值，系统会使用OSPF
的缺省度量（通过default-metric value配置）。
l
route-map name - 指定用于过滤引入路由信息的路由映射表。有关路由映射表的更多信息，请参阅"
路由映射表" 在第591页。
用户可以配置多条该命令引入不同类型的路由。
使用no redistribute {bgp | connected | static | isis | rip}命令取消指定类型路由的引入。
配置被动接口
用户可以将一些接口配置为只接收更新但是不发送，这种只接收更新的接口就是被动接口。配置被动接口，
在接口配置模式下使用以下命令：
ipv6 ospf passive
用户可以配置多条该命令添加多个被动接口。
使用no ipv6 ospf passive命令取消被动接口的配置。
配置OSPFv3接口定时器
接口的定时器有以下四个：接口发送Hello包的时间间隔、接口相邻路由器的失效时间、接口重传LSA的时间
间隔以及接口更新包的延迟时间。
指定接口发送Hello包的时间间隔，在接口配置模式下，使用以下命令：
ipv6 ospf hello-interval interval
l
interval – 指定接口发送Hello包的时间间隔，单位为秒。默认值是10秒（若OSPFv3接口选择点到多点
的网络类型，则默认值是30秒）。范围是1到65535秒。
使用no ipv6 ospf hello-interval恢复默认时间间隔。
如果接口在一定的时间内都没有收到邻居的Hello报文，则认为邻居路由器失效，这个一定的时间就是相邻
路由器间的失效时间。指定接口的相邻路由失效时间，在接口配置模式下，使用以下命令：
ipv6 ospf dead-interval interval

<!-- 来源页 1095 -->
l
interval – 指定接口的相邻路由器失效时间，单位为秒。默认值是40秒（发送Hello包时间间隔的4
倍），若OSPFv3接口选择点到多点的网络类型，则默认值是120秒。范围是1到65535秒。
使用no ipv6 ospf dead-interval恢复默认失效时间。
ipv6 ospf retransmit-interval interval
l
interval – 指定接口重传LSA的时间间隔，单位为秒。默认值是5秒。范围是3到65535秒。
使用no ipv6 ospf retransmit-interval恢复默认时间间隔。
ipv6 ospf transmit-delay interval
l
interval – 指定接口更新包的延迟时间，单位为秒。默认值是1秒。范围是1到65535秒。
使用no ipv6 ospf transmit-delay恢复默认延迟时间。
指定接口路由器优先级
路由器的优先级用来决定使用哪个路由器作为指定路由器。指定路由器用来接收网络中所有其它路由器的链
路信息，并将收到的链路信息广播出去。指定接口路由器的优先级，在接口配置模式下，使用以下命令：
ipv6 ospf priority level
l
level – 指定路由器的优先级。默认值是1。范围是0到255。优先级为0的路由器不会被选中作为指定路
由器。当同一个网络的两个路由器都可作为指定路由器时，优先级高的路由器会被选中；如果优先级也
相同，Router ID高的会被选中。
使用no ipv6 ospf priority命令恢复默认优先级。
配置接口的链路花费
OSPF有两种方式来配置接口的花费：
l
在接口配置模式下直接配置花费；
l
配置接口的带宽参考值，OSPFv3根据带宽参考值自动计算接口的花费。
指定接口的花费，在接口配置模式下，使用以下命令：
ipv6 ospf cost cost-value
l
cost-value – 指定接口的花费。取值范围是1到65535。
使用no ipv6 ospf cost 命令取消对所需花费的指定。

<!-- 来源页 1096 -->
OSPFv3可以根据接口的带宽计算接口发送OSPFv3报文的花费。指定接口带宽值，在OSPFv3路由模式下，
使用以下命令：
auto-cost reference-bandwidth bandwidth
l
bandwidth – 指定接口带宽值，单位为Mbps，默认值是100。范围是1到4294967。
使用no auto-cost reference-bandwidth命令恢复默认的带宽值。
配置接口MTU匹配检查
OSPFv3通过DBD报文检查邻居间的接口MTU设置是否匹配。如果相邻的OSPFv3路由器接口之间的MTU不
匹配，则他们之间不能建立邻接关系。为了用户可通过修改接口的MTU来解决此问题。但是，有些接口无法
修改MTU。用户可对OSPFv3进行配置，使OSPFv3忽略对MTU匹配的检查。
使OSPFv3忽略对MTU匹配的检查，在接口配置模式下，使用如下命令：
ipv6 ospf mtu-ignore
使用no ipv6 ospf mtu-ignore命令恢复对邻居间接口MTU匹配的检查。
配置接口的网络类型
OSPFv3协议的接口的网路类型有以下三种：广播、点到点（Point-to-point）以及点到多点（Point-tomultipoint）网络类型。默认情况下，接口的网络类型为广播类型。
配置接口的网络类型，在接口配置模式下，使用以下命令：
ipv6 ospf network {point-to-point | point-to-multipoint}
l
point-to-point – 指定接口网络类型为点到点网络类型。
l
point-to-multipoint –指定接口网络类型为点到多点网络类型。
恢复接口网络类型为广播类型，在接口配置模式下，使用该命令no的形式：
no ipv6 ospf network
关闭/开启OSPFv3协议
在接口上正常关闭OSPFv3协议，在接口配置模式下，使用ipv6 ospf shutdown命令。
在接口上重新开启OSPFv3协议，在接口配置模式下，使用no ipv6 ospf shutdown命令。
查看OSPFv3信息
显示OSPFv3路由信息，在任何模式下使用以下命令：
show ipv6 ospf [vrouter vrouter-name] [process process-id]

<!-- 来源页 1097 -->
l
vrouter-name - 显示指定的VRouter的OSPF路由信息。若不指定vr，则只显示trust-vr协议信息。
l
process process-id - 显示指定进程的process id OSPFv3协议的信息。不指定process id的情况
下，显示该VR内所有的OSPFv3进程的协议信息。
显示OSPFv3协议的数据库信息，在任何模式下使用以下命令：
show ipv6 ospf database
show ipv6 ospf database {inter-router | external | network | router | inter-prefix | link | intraprefix} [A.B.C.D] [{adv-router A.B.C.D} | self-originate] [vrouter vrouter-name] [process
process-id ]
l
inter-router – 此类型LSA显示到本自治系统内的ASBR的路由。该LSA由ABR生成，在与该LSA相关的
区域内传播。每一条inter-router类型的LSA描述了一条到达本自治系统内的ASBR（Autonomous
System Border Router，自治系统边界路由器）的路由。
l
external – 此类型LSA显示到自治系统系统外部的路由。由ASBR生成，描述到达其它AS
（Autonomous System，自治系统）的路由，传播到整个AS（Stub区域除外）。
l
network – 此类型LSA的链路状态显示本网段接口的链路状态。由广播网络和NBMA（NonBroadcast Multi-Access）网络的DR（Designated Router，指定路由器）生成，描述本网段接口
的链路状态，只在DR所处区域内传播。
l
router – 此类型LSA由每个路由器生成，描述本路由器的链路状态和开销，只在路由器所处区域内传
播。
l
inter-prefix – 该类型LSA显示到本自治系统内其他区域的IPv6地址前缀的路由。该LSA由ABR（Area
Border Router，区域边界路由器）生成，在与该LSA相关的区域内传播。每一条inter-prefix LSA描
述了一条到达本自治系统内其他区域的IPv6地址前缀（IPv6 Address Prefix）的路由。
l
link – 路由器为每一条链路生成一个link类型的LSA，在本地链路范围内传播。每一个Link类型的LSA
描述了该链路上所连接的IPv6地址前缀及路由器的Link-local地址。
l
intra-prefix - 每个该类型LSA包含路由器上的IPv6前缀信息，Stub区域信息或穿越区域（Transit
Area）的网段信息，该LSA在区域内传播。由router类型LSA和network类型LSA不再包含地址信息，
导致了intra-prefix类型LSA的引入。
l
A.B.C.D - 链路状态ID，以IP地址形式表示。
l
adv-router A.B.C.D – 显示指定路由器的LSAs。
l
self-originate - 只显示自己产生的LSA（从本地路由器）。

<!-- 来源页 1098 -->
l
vrouter-name - 指定VRouter名称。若不指定vr，只显示trust-vr内所有OSPFv3进程的数据库信
息。
l
process process-id - 显示指定进程的process id OSPFv3协议的数据库信息。不指定process id
时，则显示该VR内所有的OSPFv3进程的数据库信息。
显示OSPF接口信息，在任何模式下使用以下命令：
show ipv6 ospf interface [interface-name] [vrouter vrouter-name] [process process-id]
显示OSPF邻居信息，在任何模式下使用以下命令：
show ip ospf neighbor [A.B.C.D | detail] [vrouter vrouter-name] [process process-id]
显示OSPF边界路由器信息，在任何模式下使用以下命令：
show ipv6 ospf border-routers [A.B.C.D] [vrouter vrouter-name] [process process-id]
显示OSPF路由信息，在任何模式下使用以下命令：
show ip ospf route [X:X:X:X::X/M [vrouter vrouter-name] [process process-id]
显示OSPFv3虚拟链路信息，在任何模式下使用以下命令：
show ip ospf virtual-links [vrouter vrouter-name] [process process-id]
用户可以通过以下命令查看OSPFv3邻居关系断开信息，诊断和分析邻居关系异常的原因。系统最多显示20
条最新的邻居关系断开记录。显示OSPFv3邻居关系断开（Down）的信息，在任何模式下使用以下命令：
show ipv6 ospf neighbor last-nbr-down [vrouter vrouter-name] [process process-id]
l
vrouter-name - 指定VRouter名称。若不指定，会显示trust-vr内所有OSPFv3进程的邻居关系断开
信息。
l
process process-id – 显示指定进程的OSPFv3邻居关系断开信息。若不指定，会显示指定VR内
（vrouter-name）所有的OSPFv3进程的邻居关系断开信息。
以下是一个返回结果示例：
hostname# show ipv6 ospf neighbor last-nbr-down
OSPFv3 Router (Process ID 1)
Last Down OSPFv3 Neighbor
Neighbor IPv6 Address : fe80::3229:52ff:fe47:c39e （邻居接口的IP地址）
Neighbor Area Id : 0.0.0.0 （邻居所属的区域）
Neighbor Router Id : 90.1.1.22 （邻居的Router ID）
Interface : ethernet0/2 （与邻居相连的本地接口）
Down Reason : Neighbor Down Due to 1-Wayhello Received （邻居断开的具体原因）

<!-- 来源页 1099 -->
Down Time : 2024-12-11 10:51:16 （邻居断开的具体日期和时间）
Hello Last Sent Time : 2024-12-11 10:51:15 （最后一次发送Hello报文的时间）
Hello Last Received Time : 2024-12-11 10:51:16 （最后一次接收Hello报文的时间）
配置IPv6 BGP动态路由
BGP-4只能管理IPv4的路由信息，对于使用其它网络层协议（如IPv6等）的应用，在跨自治系统传播时就受
到一定限制。
为了提供对多种网络层协议的支持，IETF对BGP-4进行了扩展，形成MP-BGP（Multiprotocol Border
Gateway Protocol，多协议边界网关协议）。其中，针对IPv6地址族的BGP扩展，称为IPv6 BGP。IPv6
BGP是利用BGP的多协议扩展属性，来达到在IPv6网络中应用的目的，BGP-4原有的消息机制和路由机制并
没有改变。
用户在对IPv6 BGP如下内容进行配置时，请参考《StoneOS命令行用户手册_路由》中“BGP配置”部分的
相应章节。
l 配置对等体(对等体组)
l 等价负载均衡
l 配置定时器
l 配置MD5认证
l 关闭对等体或者对等体组
l 配置EBGP多跳
l 配置描述信息
l 配置BGP对等体定时器
本节介绍如下针对IPv6 BGP的配置：
l 引入IPv6单播路由
l 激活BGP连接
l 配置向对等体或者对等体组发送团体属性
l 配置前缀的最大接收长度
进入IPv6单播路由配置模式
对IPv6单播路由进行相关配置，需进入IPv6单播路由配置模式。进入IPv6单播路由配置模式，在BGP实例配
置模式下，使用如下命令：
address-family ipv6 unicast

<!-- 来源页 1100 -->
引入IPv6单播路由
IPv6 BGP支持引入IPv6单播路由。允许用户引入其它路由协议（OSPFv3、IS-IS、直连、静态和RIPng）
的路由信息，并向外发布。同时，用户可以设置被引入路由的度量。配置引入路由，在IPv6单播路由配置模
式下使用以下命令：
redistribute {ospf | isis| connected | static | rip} [metric value] [route-map name]
l
ospf | isis| connected | static | rip – 指定引入路由的类型，可以是OSPFv3（ospf）、IS-IS
（isis）、直连路由（connected）、静态路由（static）或者RIPng（rip）。
l
metric value – 指定引入路由的度量。范围是0到4294967295。
l
route-map name - 指定用于过滤引入路由信息的路由映射表。有关路由映射表的更多信息，请参阅"
路由映射表" 在第591页。
用户可以配置多条该命令引入不同类型的路由。
使用no redistribute {ospf | isis| connected | static | rip}命令取消指定类型路由的引入。
激活BGP连接
默认情况下，已配置的对等体或者对等体组与当前设备的IPv6 BGP连接是激活的。用户可以关闭连接也可以
重新激活IPv6 BGP连接。激活IPv6 BGP连接，在IPv6单播路由配置模式下，使用以下命令：
neighbor {X:X:X:X::X | A.B.C.D | peer-group} activate
l
X:X:X:X::X | A.B.C.D | peer-group – 指定对等体IPv6/IPv4地址或者对等体组的名称。
在IPv6单播路由配置模式下使用该命令no的形式关闭指定对等体或者对等体组的IPv6 BGP连接：
no neighbor {X:X:X:X::X | A.B.C.D | peer-group} activate
配置向对等体或者对等体组发送团体属性
配置向对等体（对等体组）发送团体属性，在IPv6单播路由配置模式下，使用以下命令：
neighbor {X:X:X:X::X | A.B.C.D | peer-group} send-community {standard | extended | both}
l
{X:X:X:X::X | A.B.C.D | peer-group} – 指定BGP对等体的IPv6/IPv4地址或者对等体组的名称。
l
standard | extended | both – 指定发送团体属性的类别，可以是标准团体属性（standard），扩展
团体属性（extended），或者标准团体属性和扩展团体属性（both）。
使用该命令no的形式取消发送团体属性配置：
no neighbor {X:X:X:X::X | A.B.C.D | peer-group} send-community

<!-- 来源页 1101 -->
配置接收的最大前缀数
配置允许从IPv6对等体/IPv6对等体组接收的最大IPv6地址前缀数，在IPv6单播路由配置模式下，使用如下
命令：
neighbor {X:X:X:X::X | A.B.C.D | peer-group} maximum-prefix maximum [threshold] [restart
restart-interval] [warning-only]
l
{X:X:X:X::X | A.B.C.D | peer-group} – 指定BGP对等体的IPv6/IPv4地址或者对等体组的名称。
l
maximum - 指定从IPv6对等体/IPv6对等体组接收的最大IPv6地址前缀数。
l
threshold – 指定产生日志信息的警戒值。当接收到的前缀达到此警戒值时，系统产生日志信息。取值
范围为1到100。默认值是75。
l
restart restart-interval – 当接收的前缀达到警戒值后，断开与对等体会话并在指定的时间间隔后与
对等体重建会话，单位为分钟。取值范围为1到65535。
l
warning-only – 当接收的前缀达到警戒值后，产生相应的日志信息。
使用该命令no的形式取消最大前缀数的配置：
no neighbor {X:X:X:X::X | A.B.C.D | peer-group} maximum-prefix
查看BGP信息
显示IPv6 BGP路由信息，在任何模式下使用以下命令：
show ip bgp ipv6 unicast {X:X:X:X::X/Mask | vrouter vrouter-name}
l
X:X:X:X::X/Mask – 显示到指定网络的IPv6 BGP路由信息。
l
vrouter-name - 显示指定VRouter的IPv6 BGP路由信息。
显示所有IPv6 BGP连接的状态参数，包括前缀、路径和属性信息等，在任何模式下使用以下命令：
show ip bgp ipv6 unicast summary [vrouter vrouter-name]
l
vrouter-name - 显示指定VRouter的IPv6 BGP连接状态参数。
显示BGP对等体状态，在任何模式下使用以下命令：
show ip bgp ipv6 unicast neighbor [ X:X:X:X::X | A.B.C.D ] [vrouter vrouter-name]
l
X:X:X:X::X | A.B.C.D – 显示指定对等体的状态。指定BGP对等体的IPv6/IPv4地址。
l
vrouter-name - 显示指定VRouter的IPv6 BGP对等体状态。

<!-- 来源页 1102 -->
配置IPv6策略路由
策略路由功能检查数据包的源IP、目的IP和服务类型，对匹配策略的数据包的下一跳进行指定。系统支持对
IPv6格式的地址进行检测。
用户对IPv6 PBR如下内容进行配置时，请参考《StoneOS命令行用户手册_路由》中“配置策略路由”一
节。
l 编辑PBR策略规则
l 启用/禁用PBR策略规则
l 修改规则排列顺序
l 应用PBR策略
创建PBR策略
创建PBR策略，在全局配置模式下使用以下命令：
pbr-policy name
l
name – 指定PBR策略名，名称范围是1到31个字符。如果该策略已经创建，则直接进入PBR策略配置模
式。
使用no pbr-policy name删除指定的PBR策略。
创建IPv6 PBR规则
进入PBR策略配置模式下，用户便可定义自己的IPv6 PBR规则。在CLI中创建IPv6 PBR规则的命令如下：
match-v6 [id rule-id] [before rule-id | after rule-id | top] src-addr dst-addr service-name
[application-name] nexthop {interface-name | A.B.C.D | vrouter vrouter-name | vsys vsysname} [weight value] [track track-object-name]
l
id rule-id – 指定新建策略规则的ID，取值范围为1到255。如果不指定，系统将会为PBR规则自动分配
一个ID。规则ID在该PBR策略中必须是唯一的。
l
before rule-id | after rule-id | top – 指定PBR规则的位置，可以是某个规则之前（before ruleid）、某个规则之后（after rule-id）或者所有规则的首位（top）。默认情况下，系统会将新创建的
策略规则放到所有规则的末尾。
l
src-addr – 指定IPv6格式的源地址，该地址为地址簿条目。
l
dst-addr – 指定IPv6格式的目的地址，该地址为地址簿条目。

<!-- 来源页 1103 -->
l
service-name – 指定服务名称。service-name为服务簿中定义的服务。
l
application-name – 指定应用名称。application-name 为应用簿中定义的应用。
l
nexthop {interface-name | A.B.C.D | vrouter vrouter-name | vsys vsys-name} – 指定下一
跳。interface-name为出接口的名称，也可以是link-local地址；A.B.C.D为下一跳的IP地址，
vrouter vrouter-name为VRouter，vsys vsys-name为虚拟系统。
l
weight value – 指定下一跳的权重，取值范围是1到255，默认值是1。如果一条策略路由匹配多个下
一跳，系统会按照权重值比例分配流量。
l
track track-object-name – 指定下一跳的监测对象。如果监控对象失败，本条策略路由也会失败。
关于如何配置监测对象，请参阅“系统管理“的“配置监测对象”部分。
使用该命令no的形式删除指定ID的规则。在PBR策略配置模式下，执行以下命令：
no match-v6 id rule-id
另外，用户还可以在PBR策略配置模式下使用以下命令，创建一个策略规则ID，并且进入PBR策略规则配置
模式，再进一步配置其它策略规则相关参数：
match-v6 [id rule-id] [ before rule-id | after rule-id | top]
l
id id – 指定PBR策略规则的ID。如果不指定，系统将会为策略规则自动分配一个ID。规则ID在整个系
统中必须是唯一的。策略规则的ID大小并不表示策略规则的匹配先后顺序。
l
top | before rule-id | after rule-id – 指定策略规则的位置，可以是某个规则ID之前（before
id）、某个规则ID之后（after id）或者所有规则的首位（top）。默认情况下，系统会将新创建的策略
规则放到所有规则的末尾。
配置IPv6 IS-IS动态路由
IS-IS（Intermediate System-to-Intermediate System，中间系统到中间系统）支持多种网络层协议，
其中包括IPv6协议，支持IPv6协议的IS-IS路由协议又称为IPv6 IS-IS动态路由协议。在IPv6网络环境中，
可以通过配置IPv6 IS-IS路由协议来实现IPv6网络的互连。
用户在对IPv6 IS-IS如下内容进行配置时，请参考《StoneOS命令行用户手册_路由》中“配置IS-IS”部分
的相应章节。
l 指定路由器类型
l 配置接口IS-IS类型
l 配置网络类型为点对点类型
l 配置NET地址

<!-- 来源页 1104 -->
l 配置度量类型
l 配置Hello报文相关参数
l 配置DIS选举优先级
l 配置被动接口
l 配置LSP报文相关参数
l 配置主机名映射
l 配置认证
l 配置接口认证模式
本节介绍如下针对IPv6 IS-IS的配置：
l 使能接口IPv6 IS-IS
l 配置接口度量值
l 进入IPv6单播路由配置模式
l 发布缺省路由
l 配置管理距离
l 引入路由
l 配置过载标志位
l 配置SPF计算时间间隔
l 查看IPv6 IS-IS路由信息
使能接口IPv6 IS-IS
默认情况下，IPv6 IS-IS功能在接口上处于关闭状态。在当前路由器上创建IS-IS进程后，需要在接口上使能
IPv6 IS-IS。在接口配置模式下，使用如下命令：
isis ipv6 enable
使用no isis ipv6 enable命令在接口上关闭IPv6 IS-IS功能。
配置接口度量值
度量值用来计算经过此链路到达网络目的地址的链路开销。在IPv6 IS-IS路由中，为接口配置所在链路的度
量值，在接口配置模式下，使用如下命令：
isis ipv6 metric value [level-1 | level-2]

<!-- 来源页 1105 -->
l
value – 指定接口所在链路的度量值。取值范围为1到16777214。默认值为10.
l
level-1 | level-2 – 使用level-1参数指定Level-1 路由信息的度量值。使用level-2参数指定Level-2
路由信息的度量值。不指定level-1和level-2参数时，设定的度量值将会同时对Level-1 和Level-2路
由信息生效。
使用no isis ipv6 metric命令恢复接口度量值的默认值。
进入IPv6单播路由配置模式
对IPv6 IS-IS单播路由进行相关配置，需进入IS-IS的IPv6单播路由配置模式。依次使用如下命令进入此模
式：
ip vrouter vrouter-name – 在全局配置模式下使用此命令，进入VRouter配置模式。
router isis – 进入IS-IS路由配置模式，同时在此VRouter创建一个IS-IS进程。每个VRouter的IS-IS进程之
间相互独立。
address-family ipv6 unicast - 进入IPv6单播路由配置模式。
发布缺省路由
对于引入其他协议的路由信息时所存在的缺省IPv6路由，不会被路由器引入并使用。如果需要在路由域中发
布缺省IPv6路由，在IS-IS的IPv6单播路由配置模式下使用以下命令：
default-information originate
当配置了此命令的路由器的路由表中存在一条缺省IPv6路由，IS-IS将只通过Level-2 LSP通告此路由。
使用no default-information originate命令取消发布缺省IPv6路由。
配置管理距离
指定IS-IS IPv6路由的管理距离，在IS-IS的IPv6单播路由配置模式下，使用以下命令：
distance distance-value
l
distance-value – 为IS-IS IPv6路由指定管理距离。范围是1到255，默认值是115。
使用no distance命令恢复缺省管理距离。
引入路由
IPv6 IS-IS协议允许用户将设备上其它路由协议（直连、静态、OSPFv3、IPv6 BGP和RIPng）的IPv6路由
信息引入到IPv6 IS-IS中，并向外发布。同时，用户可以设置被引入路由的度量。配置引入路由，在IS-IS的
IPv6单播路由配置模式下使用以下命令：

<!-- 来源页 1106 -->
redistribute {connected | static | ospf | bgp | rip} [level-1 | level-1-2 | level-2] [metric value]
[metric-type {external | internal}]
l
connected | static | ospf | bgp | rip – 指定引入路由的类型，可以是直连路由（connected）、静
态路由（static）、OSPFv3（ospf），IPv6 BGP（bgp）或者RIP ng(rip)。
l
level-1 | level-1-2 | level-2 – 指定引入路由的级别，可以作为Level-1路由（level-1）、Level-2
路由（level-2）或者同时作为Level-1和Level-2路由（level-1-2）。默认值为level-2。
l
metric value – 指定引入路由的度量。范围是0到4294967295。默认值为0。
l
metric-type {external | internal} – 当指定metric类型为external时，metric值为使用命令metric
value中配置的值加64；当指定metric类型为internal时，metric值为命令metric value中配置的数
值。默认类型为internal。
使用no redistribute {connected | static | ospf | bgp | rip} [level-1 | level-1-2 | level-2]命令取消
指定类型路由的引入。
配置过载标志位
当路由器因资源不足而导致LSDB不完整或不准确时，可在通告的LSPs中设置过载标志位，抑制引入路由的
发布，使得从其他协议引入的路由不会被通告，从而减少经由自己转发的报文。但到此路由器直连地址的报
文或经过此路由器到达区域内其他路由器的报文仍然可以被转发给此路由器。为路由器手工配制过载标志
位，抑制引入路由的发布，在IS-IS IPv6单播路由配置模式下，使用如下命令：
set-overload-bit suppress external
使用no set-overload-bit命令取消配置过载标志位。
配置SPF计算时间间隔
当LSDB发生变化时需要进行路由计算。计算SPF的时间间隔可以由用户根据需要进行配置。为IPv6 IS-IS配
置SPF计算时间间隔，在IS-IS IPv6单播路由配置模式下，使用如下命令：
spf-interval value [level-1 | level-2]
l
value – 指定计算SPF的时间间隔。取值范围为1到120。默认值为10。单位为秒。
l
level-1 | level-2 – 选择level-1仅为Level-1 SPF指定计算时间间隔；选择level-2仅为level-2 SPF
指定计算时间间隔。不指定参数时，配置的计算时间间隔适用于Level-1 SPF和Level-2 SPF的计算。
使用no spf-interval命令恢复默认值。

<!-- 来源页 1107 -->
配置多拓扑路由
在使用IPv6 IS-IS时，设备支持单拓扑路由和多拓扑路由。使用单拓扑路由时，设备为IPv4和IPv6的混合拓
扑计算路由。
使用多拓扑路由（Multi-Topology Routing），设备将为IPv4拓扑和IPv6拓扑单独进行SPF计算，分别生
成独立的路由。
系统默认使用单拓扑路由。在开启多拓扑路由前，需要在IS-IS路由配置模式下，使用metric-style wide命
令，修改度量类型为wide类型。开启多拓扑路由，在IS-IS IPv6单播路由配置模式下，使用如下命令：
multi-topology
关闭多拓扑路由功能，使用no multi-topology命令。
查看IS-IS IPv6路由信息
显示IS-IS IPv6路由信息，在任何模式下使用以下命令：
show isis ipv6 route
显示IS-IS进程信息及相关配置，在任何模式下使用以下命令：
show isis [vrouter vrouter-name]
l
vrouter-name - 显示指定的VRouter的IS-IS进程信息及相关配置。
显示IS-IS链路状态数据库，任何模式下使用以下命令：
show isis database [detail] [vrouter vrouter-name]
l
detail – 显示链路状态数据库的详细信息。
l
vrouter-name - 显示指定的VRouter的链路状态数据库信息。
显示IS-IS接口信息，在任何模式下使用以下命令：
show isis interface [interface-name]
配置IPv6静态组播路由
默认情况下，IPv6组播路由功能为关闭状态。在VRouter配置模式下，使用以下命令开启或关闭IPv6组播路
由功能：
l
开启IPv6组播路由：ipv6 multicast-routing
l
关闭IPv6组播路由：no ipv6 multicast-routing

<!-- 来源页 1108 -->
配置IPv6静态组播路由条目
在VRouter配置模式下，使用以下命令创建IPv6静态组播路由条目：
ipv6 mroute X.X.X.X::X X.X.X.X::X [iif interface-name] [eif interface-name]
l
X.X.X.X::X X.X.X.X::X – 指定组播源地址和组播地址。第一个X.X.X.X::X为IPv6组播源地址；第二个
X.X.X.X::X为IPv6组播地址。
l
iif interface-name] – 指定入接口名称。在此命令中，最多允许用户指定2个入接口名称。
l
eif interface-name – 指定出接口名称。在此命令中，最多允许用户指定4个出接口名称。
在VRouter配置模式下，使用以下no命令删除IPv6静态组播路由条目：
no ipv6 mroute X.X.X.X::X X.X.X.X::X
指定入接口/出接口
用户可以为已创建的IPv6静态组播路由条目配置入接口或出接口。系统允许为每条组播路由条目最多配置2
个入接口，32个出接口。入接口或出接口的配置需要在IPv6静态组播路由配置模式下进行。进入IPv6静态组
播路由配置模式，在VRouter配置模式下，使用以下命令：
ipv6 mroute X.X.X.X::X X.X.X.X::X
l
X.X.X.X::X X.X.X.X::X – 指定组播源地址和组播地址。第一个X.X.X.X::X为IPv6组播源地址；第二个
X.X.X.X::X为IPv6组播地址。
为已创建的IPv6静态组播路由条目指定入接口或出接口名称，在IPv6静态组播路由配置模式下，使用以下命
令：
l
指定入接口名称：iif interface-name
l
指定出接口名称：eif interface-name
多次执行以上命令配置多个入接口或出接口。
为已创建的IPv6静态组播路由条目删除已指定的入接口或出接口，可以在VRouter配置模式下，使用no
ipv6 mroute X.X.X.X::X X.X.X.X::X {[iif interface-name] [eif interface-name]}命令；或者在IPv6
静态组播路由配置模式下，使用以下no命令：
l
删除入接口：no iif interface-name
l
删除出接口：no eif interface-name
显示IPv6组播路由信息
用户可以在任何模式下，随时使用show命令查看IPv6组播路由信息。命令如下：

<!-- 来源页 1109 -->
show ipv6 mroute [X.X.X.X::X X.X.X.X::X | summary] [vrouter vr-name]
l
show ipv6 mroute – 显示全部IPv6组播路由信息。
l
X.X.X.X::X X.X.X.X::X – 通过指定组播源地址和组播地址，显示其组播路由信息。第一个X.X.X.X::X
为IPv6组播源地址；第二个X.X.X.X::X为IPv6组播地址。
l
summary – 显示IPv6组播路由的摘要信息。
l
vrouter vr-name – 显示指定VRouter下的IPv6组播路由信息。
显示IPv6组播FIB信息
用户可以在任何模式下，使用以下命令查看IPv6组播FIB信息：
show ipv6 mfib [X.X.X.X::X X.X.X.X::X | summary] [vrouter vr-name]
l
show mfib – 显示所有IPv6组播FIB信息。
l
X.X.X.X::X X.X.X.X::X – 通过指定组播源地址和组播地址，显示其组播FIB信息。第一个X.X.X.X::X为
IPv6组播源地址；第二个X.X.X.X::X为IPv6组播地址。
l
summary – 显示IPv6组播FIB的摘要信息。
l
vrouter vr-name – 显示指定VRouter下的IPv6组播FIB信息。
配置IPv6 BFD
BFD（Bidirectional Forwarding Detection，双向转发检测）是一套全网统一的检测机制，用于快速检
测、监控网络中链路或者IP路由的转发连通状况，为了提升现有网络性能，协议邻居之间必须能快速检测到
通信故障，从而更快的建立起备用通道恢复通信。
BFD在两台路由器上建立会话，用来监测两台路由器间的双向转发路径，为上层协议服务，如路由协议。
BFD本身并没有发现机制，而是靠被服务的上层协议通知其该与谁建立会话，会话建立后如果在检测时间内
没有收到对端的BFD报文则认为发生故障，通知被服务的上层协议，上层协议进行相应的处理。
当前版本的StoneOS支持BFD与IPv4静态路由、IPv6静态路由、OSPF、OSPFv3、IPv4 BGP、IPv6 BGP
路由协议联动。实现在运行IPv4静态路由、IPv6静态路由、OSPF、OSPFv3、IPv4 BGP、IPv6 BGP路由
协议的链路上进行转发连通状况检测。
用户在对BFD基本功能进行配置时，请参考《StoneOS命令行用户手册_路由》中“BFD”部分的相应章
节。
l 配置BFD检测模式
l 配置BFD会话参数
l 开启/关闭Echo功能

<!-- 来源页 1110 -->
l 指定接收Echo报文时间间隔
l 配置BFD多跳检测
本节介绍如下针对IPv6地址的BFD基本功能配置以及与IPv6路由协议的联动配置：
l 配置Echo报文的源IP地址
l 配置BFD与IPv6静态路由联动
l 配置BFD与OSPFv3联动
l 配置BFD与IPv6 BGP联动
l 显示IPv6类型的BFD会话信息
配置Echo报文的源IP地址
为了避免对端发送大量的ICMP重定向报文造成网络拥塞，用户需要配置Echo报文的源IP地址。
配置IPv6 Echo报文的源地址，在全局配置模式下，使用以下命令：
bfd echo-source-ipv6 echo-src-address
l
echo-src-address – 指定BFD IPv6 Echo报文的源地址。
在全局配置模式下，使用no bfd echo-source-ipv6命令删除IPv6 Echo报文的源地址。
配置BFD与IPv6静态路由联动
配置BFD与IPv6静态路由联动，对指定的IPv6静态路由下一跳开启BFD检测功能，在VRouter配置模式下，
使用以下命令：
ipv6 route ipv6-address/M interface-name nexthop-ipv6-address bfd
l
ipv6-address/M – 指定IPv6静态路由条目的网络地址。
l
interface-name nexthop-ipv6-address – 指定下一跳接口的IPv6地址，地址类型为Link-local。
l
bfd – 对指定的下一跳开启BFD检测功能。
在VRouter配置模式下，使用以上命令no的形式取消BFD与指定IPv6静态路由联动：
no ipv6 route ipv6-address/M interface-name nexthop-ipv6-address bfd
配置BFD与OSPFv3联动
通过BFD与OSPFv3联动，实现优于OSPFv3协议Hello检测机制的快速链路检测，从而提高OSPFv3协议的
收敛性能。在配置前，建议先配置OSPFv3动态路由的基本功能。
配置BFD与OSPFv3联动，并对指定的OSPFv3接口上开启BFD检测，在接口配置模式下，使用以下命令：

<!-- 来源页 1111 -->
ipv6 ospf bfd
在接口配置模式下，使用以上命令no的形式取消BFD与OSPFv3联动：
no ipv6 ospf bfd
配置BFD与IPv6 BGP联动
配置BFD与IPv6 BGP联动，对指定的IPv6 BGP邻居开启BFD检测功能，在BGP实例配置模式下，使用以下
命令：
neighbor X.X.X.X::X fall-over bfd [multi-hop bfd-template-name]
l
X.X.X.X::X – 指定BGP对等体的IPv6地址。
l
multi-hop bfd-template-name – 当使用多跳检测方式时，指定BFD多跳检测模板名称以绑定该模
板。如果不指定该参数，即使用单跳检测方式。
在BGP实例配置模式下，使用以上命令no的形式取消BFD与指定IPv6 BGP邻居联动：
no neighbor X.X.X.X::X fall-over bfd
显示IPv6类型BFD会话信息
显示IPv6类型BFD会话信息，在任何模式下使用以下命令：
show bfd session [interface interface-name | neighborX:X:X:X::X | detail ]
l
interface interface-name - 显示指定接口的BFD会话信息。
l
X:X:X:X::X –指定相邻路由器的IPv6地址，地址类型为Link-local。
l
detail– 显示所有路由器的BFD会话详细信息。

<!-- 来源页 1112 -->
IPv6 DHCP配置
系统支持通过IPv6 DHCP实现动态分配IPv6地址，确保不会出现地址冲突，且可以重新分配闲置的IPv6地址
资源。
Hillstone设备支持IPv6 DHCP客户端功能、DHCP服务器功能和DHCP中继代理功能。
l DHCP客户端：Hillstone设备的接口可以设置成DHCP客户端，从DHCP服务器动态获得IPv6地址。
l DHCP服务器：Hillstone设备的接口可以设置成DHCP服务器，通过配置的地址池，向与该接口相连的主机分配
IPv6地址。
l DHCP中继代理：Hillstone设备的接口可以设置成DHCP中继代理，中继代理从DHCP服务器获得DHCP信息，然
后将获得信息传递到与接口相连的主机。
虽然Hillstone设备同时具有以上三种DHCP功能，但是在为Hillstone设备配置DHCP功能时，Hillstone设
备的一个接口只能配置一种功能。
配置DHCP客户端功能
用户可以将Hillstone设备的接口配置成DHCP客户端，从DHCP服务器获得IPv6地址。接口的DHCP客户端
配置需要在接口配置模式下进行。DHCP客户端配置包括：
l 配置DHCP方式获取IPv6地址
l 释放和重新获取IP地址
配置DHCP方式获取IPv6地址
使接口通过DHCP方式获取客户端的IPv6地址，在接口配置模式下使用以下命令：
ipv6 address dhcp [rapid-commit]
l
ipv6 address dhcp – 开启接口的DHCP获取IPv6地址方式。
l
rapid-commit – 若选择该参数，可与服务器进行快速交互以获取IPv6地址。仅当客户端的rapidcommit与服务器的rapid-commit功能都启用时，该功能生效。
使用no ipv6 address dhcp取消接口的DHCP获取IPv6地址方式。
释放和重新获取IPv6地址
通过DHCP动态获取IPv6地址的接口可以释放已经获得的IPv6地址，然后重新获取IPv6地址。释放和重新获
取IPv6地址，在接口配置模式下使用以下命令：

<!-- 来源页 1113 -->
l
释放：dhcpv6-client ip release
l
重新获取：dhcpv6-client ip renew
Hillstone设备提供命令查看接口获取的DHCP IPv6地址信息。在接口配置模式下，使用以下命令：
show dhcpv6-client interface interface-name
配置DHCP服务器功能
Hillstone设备可以作为DHCP服务器为子网中DHCP客户端设备分配IPv6地址。DHCP服务器功能需要在
DHCP服务器配置模式下进行。
进入DHCP服务器配置模式，在全局配置模式下使用以下命令：
dhcpv6-server pool pool-name
l
pool-name – 指定DHCP地址池名称。
执行该命令后，系统新建一个DHCP地址池，并且进入该地址池的DHCP服务器配置模式；如果指定的地址池
名称已存在，则直接进入相应的DHCP服务器配置模式。
使用no dhcpv6-server pool pool-name命令删除指定的DHCP地址池。
DHCP服务器功能配置包括：
l 配置DHCP服务器地址池
l 绑定地址池到接口
配置DHCP服务器地址池
DHCP服务器地址池的基本配置有：地址范围、地址池域名、地址池DNS服务器名称。
配置地址范围
用户需要指定地址池的地址范围用来对外分配。指定地址池的IPv6地址范围，在DHCP服务器配置模式下，
使用以下命令：
address prefix ipv6-address/prefix-length [lifetime {valid-lifetime | infinite}|{preferredlifetime | infinite}]
l
ipv6-address/prefix-length – 指定地址池的IPv6地址的通用前缀和前缀长度。
l
valid-lifetime – 指定IPv6地址的有效生存时间，即地址在该时间之前生效；单位为秒。
l
infinite – 若指定该参数，表示地址永久有效。

<!-- 来源页 1114 -->
l
preferred-lifetime – 指定IPv6地址的优选生存时间（preferred lifetime），单位为秒。优选生存时
间必须小于或者等于有效生存时间。
在DHCP服务器配置模式下，使用no address prefix命令取消指定的IP地址范围。
配置地址池域名
为DHCP客户端配置域名，在DHCP服务器配置模式下，使用以下命令：
domain domain-name
l
domain-name – 指定服务器给客户端分配的域名。
在DHCP服务器配置模式下，使用no domain命令删除指定的域名。
配置地址池DNS服务器
为DHCP客户端配置DNS服务器，在DHCP服务器配置模式下，使用以下命令：
dns-server {use-system | [ipv6-address1] [ipv6-address2]}
l
use-system - 使用系统中已配置的DNS服务器作为客户端的DNS服务器。如果系统中已配置的DNS服
务器数量大于2个，支持将前2个DNS服务器作为客户端的DNS服务器。
l
ipv6-address1 – 指定主DNS服务器的IPv6地址。
l
ipv6-address2 – 指定备用DNS服务器的IPv6地址。
在DHCP服务器配置模式下，使用no dns-server命令删除指定的DNS服务器。
绑定地址池到接口
DHCP服务器地址池配置完毕，用户需要将配置的DHCP地址池绑定到接口，才能在接口开启DHCP服务器功
能。使接口通过DHCP方式获取服务器的IPv6地址，在接口配置模式下使用以下命令：
dhcpv6-server enable pool pool-name [rapid-commit] [preference preference]
l
pool-name – 指定从DHCP服务器获取的IPv6地址池的名称。
l
rapid-commit – 若选择该参数，可与服务器进行快速交互以获取IPv6地址。仅当客户端的rapidcommit与服务器的rapid-commit功能都启用时，该功能生效。
l
preference preference – 指定绑定到接口上的DHCP服务器的优先级。取值范围为0至255。数值越
大，表示优先级越高。
在接口配置模式下，使用no dhcpv6-server enable取消通过DHCP获取服务器的IPv6地址。

<!-- 来源页 1115 -->
配置静态绑定地址表
静态绑定地址表用于建立IPv6地址与设备DUID（DHCP唯一标识符）之间的静态映射规则。当新接入网络的
设备发起IPv6地址请求时，若其DUID在表中存在匹配的映射规则，系统将基于该规则分配对应的IPv6地
址，而非从地址池中动态分配。系统支持最多256条静态绑定规则。
在DHCP服务器配置模式下，使用以下命令添加静态绑定地址：
static-bind ipv6-address duid
l
ipv6-address – 指定需要与设备绑定的固定IPv6地址。该地址通常是预先规划的、需长期分配给特定
设备的IPv6地址。
l
duid - 指定用于在DHCPv6协议中唯一标识设备的标识符。
在DHCP服务器配置模式下，使用no static-bind删除该IPv6地址与DUID的静态映射关系。
注意:
l
若同时配置了动态地址池和静态绑定地址表，系统会遵循“静态绑定优先” 的规则：当客户
端发起IPv6 地址请求时，若其DUID 在静态绑定表中存在匹配项，系统将直接从静态绑定中
分配对应的IPv6 地址，不再从动态地址池分配。
l
若已配置静态绑定地址表，建议先手动清除对应客户端的动态绑定表项（可通过clear
dhcpv6-server binding [pool-name] [duidvalue]命令实现），再发起IPv6 地址请求，
以确保静态绑定规则优先且正常生效。
手动清除DHCPv6服务器动态绑定表项
手动清除DHCPv6服务器地址池的动态绑定表项，用于主动清理动态分配产生的IPv6地址绑定记录。动态绑
定表项是客户端通过DHCPv6协议动态获取IPv6地址时生成的记录，包含客户端DUID、分配的IPv6地址等
信息。通过此操作可解决动态表项未老化导致的静态绑定地址无法生效、地址分配异常等问题。执行该命令
后，动态绑定表项被清除，客户端当前使用的动态IPv6地址会被释放。
在全局配置模式下，使用以下命令手动清除DHCPv6服务器地址池的动态绑定表项：
clear dhcpv6-server binding [pool-name] [duid value]
l
clear dhcpv6-server binding - 清除所有地址池的动态绑定表项。
l
pool-name – 指定需要清除动态表项的DHCPv6服务器地址池名称。若指定该参数，仅清除对应地址池
的动态绑定表项。
l
duid value - 指定需要清除动态表项的客户端DUID（DHCP唯一标识符）。

<!-- 来源页 1116 -->
配置DHCP中继代理功能
设备可以作为DHCP中继代理，接受DHCP客户端请求，并且将请求发送到DHCP服务器，然后将从DHCP服
务器获得DHCP信息再返回给DHCP客户端。DHCP中继代理功能需要在接口配置模式下完成，包括：
l 指定DHCP服务器的IP地址
l 开启接口的DHCP中继代理功能
开启接口的DHCP中继代理功能
开启接口的DHCP中继代理功能，在接口配置模式下，使用以下命令：
dhcpv6-relay enable
在接口配置模式下，使用no dhcpv6-relay enable命令关闭接口的DHCP中继代理功能。
指定中继服务器的IPv6地址
指定中继服务器的转发地址，在接口配置模式下，使用以下命令：
dhcpv6-relay server ipv6-address [interface interface-name]
l
ip-address – 指定DHCP服务器的IPv6地址。
l
interface interface-name – 若配置的DHCP服务器为本地链路地址，指定对应的出接口名称。
在接口配置模式下，使用no dhcpv6-relay server ipv6-address [interface interface-name]命令删
除中继服务器的转发地址。
查看设备的DHCP IPv6 信息
在任何模式下，使用以下命令查看相关信息：
l
show dhcpv6 duid：查看设备的IPv6 UID信息。
l
show dhcpv6 interface：查看设备所有开启DHCP IPv6模式的接口信息。
l
show dhcpv6-client interface interface-name：查看设备开启DHCP客户端IPv6模式的接口信
息。
l
show dhcpv6-server binding pool-name：查看DHCP服务器的IP地址和客户端的绑定关系。
l
show dhcpv6-server pool pool-name：查看DHCP服务器的地址池信息。

<!-- 来源页 1117 -->
IPv6 DNS配置
StoneOS支持通过IPv6 DNS实现域名与IPv6地址的转换。IPv6引入了新的DNS记录类型用于IPv6地址解
析，能够将域名转换为IPv6地址。
IPv6 DNS代理规则配置
设备的IPv6 DNS代理规则配置包括：
l 创建DNS代理规则
l 配置DNS代理匹配条件
l 指定DNS代理规则行为
l 配置DNS代理服务器
l 配置描述信息
l 启用/禁用DNS代理规则
该章节仅介绍DNS代理匹配条件IPv6相关配置（IPv6 DNS源地址、IPv6 DNS目的地址）和IPv6 DNS代理
服务器配置，其他配置与IPv4 DNS代理配置相同，请参考《防火墙》的“配置DNS代理功能”部分。
指定IPv6 DNS源地址
用户可指定DNS请求的IPv6源地址，对DNS请求报文进行过滤。用户可指定多条源地址类目。指定后，系统
将按照规则设定的行为，对匹配成功的流量进行处理。在DNS代理规则配置模式下，使用以下命令：
l
添加地址簿条目类型IPv6源地址：src-addr { ipv6-addr-name | ipv6-any}
l
删除地址簿条目类型IPv6源地址：no src-addr { ipv6-addr-name | ipv6-any}
l
添加IP成员类型IPv6源地址：src-ip ipv6-address/netmask
l
删除IP成员类型IPv6源地址：no src-ip ipv6-address/netmask
l
添加IP地址范围类型IPv6源地址：src-range min-ipv6-address max-ipv6-address
l
删除IP地址范围类型IPv6源地址：no src-range min-ipv6-address max-ipv6-address
指定IPv6 DNS目的地址
用户可指定DNS请求的IPv6目的地址，对DNS请求报文进行过滤。用户可指定多条目的地址类目。指定后，
系统将按照规则设定的行为，对匹配成功的流量进行处理。在DNS代理规则配置模式下，使用以下命令：

<!-- 来源页 1118 -->
l
添加地址簿条目类型IPv6目的地址：dst-addr { ipv6-addr-name | ipv6-any }
l
删除地址簿条目类型IPv6目的地址：no dst-addr { ipv6-addr-name | ipv6-any }
l
添加IP成员类型IPv6目的地址：dst-ip ipv6-address/netmask
l
删除IP成员类型IPv6目的地址：no dst-ip ipv6-address/netmask
l
添加IP地址范围类型IPv6目的地址：dst-range min-ipv6-address max-ipv6-address
l
删除IP地址范围类型IPv6目的地址：no dst-range min-ipv6-address max-ipv6-address
配置IPv6 DNS代理服务器
当用户将IPv6 DNS代理规则的行为指定为代理时，需继续指定IPv6 DNS代理服务器。每条IPv6 DNS规则
最多可指定6个IPv6 DNS代理服务器。用户可按需为IPv6 DNS服务器指定出接口和首选属性。当用户配置
多个IPv6 DNS服务器时，将首先选择首选IPv6 DNS服务器进行域名解析。若没有指定首选服务器，系统将
查询是否有指定出接口的IPv6 DNS服务器；若有，则轮询选择出接口IPv6 DNS服务器；若无出接口IPv6
DNS服务器，即只有普通的IPv6 DNS服务器，则轮询选择此类普通的IPv6 DNS服务器。
在DNS代理规则配置模式下，用户可以通过使用以下命令添加一条条目到IPv6 DNS代理服务选择列表中：
name-server server-ipv6-address [vrouter vrouter-name] [egress-interface interface-name]
[preferred]
l
server-ipv6-address – 指定DNS 代理服务器的IPv6地址。
l
vrouter-name – 指定DNS代理服务器所属的虚拟路由器。
l
interface-name – 指定发送DNS代理请求的出接口。
l
preferred – 指定DNS代理服务器为首选服务器，一条DNS代理规则仅可指定一台服务器为首选服务
器。
使用no name-server server-ipv6-address [vrouter vrouter-name]删除DNS代理服务器。
配置IPv6 DNS域名服务器
该命令指定的IPv6 DNS域名服务器为Hillstone设备进行DNS解析时使用的服务器。配置IPv6 DNS域名服
务器，在全局配置模式下使用以下命令：
ipv6 name-server ipv6-address1 [ipv6-address2] ... [ipv6-address6] [vrouter vr-name][srcinterfacesrc-interface-name [address ip-address]]
l
ipv6-address1 – 指定域名服务器的IPv6地址。用户最多可配置6个域名服务器。用户可以使用一条命
令配置6个域名服务器，也可分多条命令配置，即运行命令ipv6 name-server

<!-- 来源页 1119 -->
2002:ae3:1111:2222::1 2001:0db8::3与运行命令ipv6 name-server 2002:ae3:1111:2222::1
和ipv6 name-server 2001:0db8::3等效。
l
vrouter vr-name – 指定IPv6 DNS域名服务器的VRouter。
l
src-interface-name [address ip-address]– 指定源接口名称。指定后，可以配置设备向DNS服务
器发送DNS查询报文的源IP地址。
使用no ipv6 name-server ipv6-address1 [ipv6-address2] ... [ipv6-address6] [vrouter vrname]命令取消对IPv6 DNS域名服务器的配置。
配置IPv6 DNS代理服务选择列表
IPv6 DNS代理服务选择列表包含域名和对应IPv6 DNS服务器的选择条目，选择列表中最多可以包含6条选
择条目。在全局配置模式下，用户可以通过使用以下命令添加一条条目到IPv6 DNS代理服务选择列表中：
ipv6 dns-proxy domain {domain-suffix | any} name-server {use-system | ipv6-address1
[ipv6-address2] ... [ipv6-address6]} [vrouter vr-name]
l
domain-suffix | any – 指定域名后缀，用来匹配IPv6 DNS请求中的域名。any为任意后缀。
l
name-server { use-system | server-ip1 [server-ip2] ... [server-ip6]} – 指定DNS服务器的IPv6
地址，可以是Hillstone设备系统的IPv6 DNS域名服务器（use-system），也可以是指定的IPv6地址
（ipv6-address1 [ipv6-address2] ... [ipv6-address6]）。最多可以指定6个IPv6 DNS服务器IP地
址。
l
vrouter vr-name – 指定IPv6 DNS服务器的VRouter。
使用no ipv6 dns-proxy domain {domain-suffix | any} [vrouter vr-name]删除选择条目。
例如，添加一条后缀为“com”且IPv6 DNS服务器的IP地址是2010::1的选择条目，命令行如下：
hostname(config)# ipv6 dns-proxy domain com name-server 2010::1
开启/关闭接口的IPv6 DNS代理功能
默认情况下，接口的IPv6域名代理功能是关闭的。开启接口的IPv6域名代理功能，在接口配置模式下使用以
下命令：
dns-proxy
使用no dns-proxy关闭接口的IPv6域名代理功能。

<!-- 来源页 1120 -->
添加静态IPv6 DNS映射条目
手动添加IPv6 DNS映射条目到缓存，在全局配置模式下使用以下命令：
ipv6 host host-name {ipv6-address1 [ipv6-address2] ... [ipv6-address8]} [ttl ttl-time]
[vrouter vr-name]
l
host-name – 指定主机名称。名称范围是1到255个字符。
l
{ipv6-address1 [ipv6-address2] ... [ipv6-address8]} – 指定主机的IPv6地址。最多可设置8个
IPv6地址。
l
ttl-time – 指定TTL值，即IPv6 DNS映射条目缓存在设备上的保存时间。当设备开启了DNS代理功能，
并且客户端发起的DNS请求与DNS代理规则相匹配时，若DNS请求命中本地缓存，会将本地缓存中设置
的TTL值返回给客户端，超过该TTL值将从客户端上删除该缓存。取值范围是60到86400秒。
l
vrouter vr-name – 指定主机的VRouter。
使用no ipv6 host host-name [vrouter vr-name]删除指定的静态IPv6 DNS映射条目。
清除动态IPv6 DNS映射条目
手动清除动态IPv6 DNS映射条目，在执行模式下使用以下命令：
clear ipv6 host [host-name [vrouter vr-name] ]
l
host-name – 清除指定主机的IPv6 DNS映射条目。
l
vrouter vr-name – 指定主机的VRouter。
该命令用来清除指定的或者所有动态IPv6 DNS映射条目。手工配置的静态IPv6 DNS映射项，在全局配置模
式下使用no ipv6 host host-name [vrouter vr-name]删除。
查看IPv6 DNS映射条目
使用show命令可以查看系统中所有的IPv6 DNS映射条目。查看IPv6 DNS映射条目，在任何模式下使用以
下命令：
show ipv6 host [host-name] [vrouter vr-name]
l
host-name – 显示指定主机的IPv6 DNS映射条目。
l
vrouter vr-name – 指定主机的VRouter。

<!-- 来源页 1121 -->
查看IPv6 DNS配置信息
查看IPv6 DNS配置信息，在任何模式下使用以下命令：
show ipv6 dns

<!-- 来源页 1122 -->
PMTU配置
当一个IPv6节点有大量的数据要发送给另一节点时，数据是作为一系列的IPv6数据报文进行传输的。这些被
传输的报文最好具有在从源节点到目的节点的路径上不需要分片的最大尺寸。这一尺寸称作为路径MTU，即
PMTU，它等于路径上每一跳的MTU之中的最小值。IPv6定义了一个标准机制来用于发现任意路径上的
PMTU值。StoneOS支持该PMTU发现机制。
开启/关闭系统的PMTU发现机制状态
默认情况下，StoneOS的PMTU发现机制为关闭状态。更改系统的PMTU发现机制状态，在Flow配置模式下
使用以下命令：
l
启用：ipv6 pmtu enable
l
禁用：no ipv6 pmtu enable
说明：进入Flow配置模式，在全局配置模式下使用flow命令。
开启PMTU功能后，系统会在收到ICMPv6“Packet Too Big”错误信息后生成PMTU条目，记录目的地
址、接口信息、PMTU值以及老化时间。PMTU条目生成后，在条目的老化时间内，如果有到达条目指定的
目的地址的会话生成，该条目的老化时间将会被刷新，即重新开始计数。如果在老化时间内没有会话匹配该
条目，该条目将老化并且从系统中删除。用户可根据实际情况指定PMTU条目的老化时间。
指定PMTU老化时间
指定PMTU老化时间，在Flow配置模式下使用以下命令：
ipv6 pmtu ageout-time time
l
time – 指定老化时间，单位为秒，默认值是300秒。取值范围是10到600。
在Flow配置模式下使用该命令no的形式回复默认老化时间：
no ipv6 pmtu ageout-time
清除PMTU条目
除条目自身老化以外，用户还可以根据需要立即清除PMTU条目。清除PMTU条目，在任何模式下使用以下
命令（如果不指定参数，则清除系统中当前存在的所有PMTU条目）：
clear ipv6 pmtu [dst-ip ipv6-address interface interface-name]

<!-- 来源页 1123 -->
l
ipv6-address – 指定需要清除的条目的IPv6地址。
l
interface-name – 指定需要清除的条目的接口。
显示PMTU条目信息
显示PMTU条目信息，在任何模式下使用以下命令（如果不指定参数，则显示系统中当前存在的所有PMTU
条目）：
show ipv6 pmtu [dst-ip ipv6-address interface interface-name]
l
ipv6-address – 指定需要显示的条目的IPv6地址。
l
interface-name – 指定需要显示的条目的接口。
显示系统当前PMTU功能状态信息
显示系统当前PMTU功能状态信息，例如开启状态、老化时间等，在任何模式下使用以下命令：
show ipv6 pmtu status

<!-- 来源页 1124 -->
自定义应用配置
除了使用系统提供的预定义应用以外，用户还可以根据需要创建自定义应用，并可以通过配置自定义应用特
征规则，对进入设备的流量进行识别控制，从而识别出应用类型。如设备开启IPv6，系统支持对IPv6地址的
流量进行识别。
设备的自定义应用IPv6相关配置包括：
l 配置IPv6源地址
l 配置IPv6目的地址
l 配置ICMPv6类型应用特征条目
自定义应用的具体配置信息请参考《防火墙》的“服务和应用”部分。
创建和删除自定义应用
创建一个自定义应用并将其添加到应用簿，请在全局配置模式下使用以下命令：
application application-name
l
application-name– 指定自定义应用的名称。长度范围是1至31个字符。该名称在整个系统中必须是
唯一的。
运行该命令后，系统进入应用配置模式。
使用该命令no的形式删除一个自定义应用：
no application application-name
进入自定义应用特征配置模式
进入自定义应用特征配置模式，在全局配置模式下使用以下命令：
app-signature
进入应用特征规则配置模式
在应用特征规则配置模式下，可以分别配置自定义应用的任意一个特征。
创建一个自定义应用特征规则并进入应用特征规则配置模式，如果指定的应用特征规则ID已存在，则直接进
入应用特征规则配置模式。请在自定义应用特征配置模式下使用以下命令，并且用该命令no的形式删除一个
自定义应用特征规则：
signature [id id]

<!-- 来源页 1125 -->
l
id – 指定自定义应用特征规则ID。如果不指定ID值，系统自动创建一个自定义应用特征规则并分配ID。
no signature id id
指定IPv6源地址
指定自定义应用特征的IP成员类型源地址，在应用特征配置模式下使用以下命令：
src-ipv6 ipv6-address
l
ipv6-address – 指定自定义应用特征的IPv6源地址。
指定IPv6目的地址
指定自定义应用特征的IP成员类型目的地址，在应用特征配置模式下使用以下命令：
dst-ipv6 ipv6-address
l
ipv6-address – 指定自定义应用特征的IPv6目的地址。
指定ICMPv6类型应用特征条目
在应用特征配置模式下，使用以下命令添加ICMPv6类型特征条目：
protocol icmpv6 type type-value [code min-code [max-code]]
l
type-value – 指定自定义应用特征的ICMPv6 type值。取值范围是0-255，详情请参阅附表：ICMPv6
Type以及Code值对照表。
l
code min-code [max-code] – 指定自定义应用特征的ICMPv6 code值。如果ICMPv6 code值为一
个范围，min-code为最小code值，max-code为最大code值；如果不配置max-code，系统将使用
min-code作为单一code值。取值范围是0到255。默认值是min-code为0、max-code为0。
在应用特征配置模式下，使用no protocol命令删除指定的ICMPv6应用特征条目。

<!-- 来源页 1126 -->
IPv6策略配置
策略是网络安全设备的基本功能，通过策略规则控制网络流量的传输。StoneOS在支持IPv4流量策略规则控
制的同时，还支持IPv6流量策略规则控制。组成策略规则的基本元素包括地址（源、目的地址）、服务、以
及动作，以下分别介绍这些基本元素的IPv6配置。
IPv6地址簿配置
系统的地址簿中同时支持IPv4和IPv6的地址条目。IPv4地址条目中只能包含IPv4地址成员、IPv4地址段成
员、地址为IPv4类型的主机成员以及其他IPv4地址条目；IPv6地址条目只能包含IPv6地址成员、IPv6地址
段成员以及其他IPv6地址条目。地址簿中默认包含一条表示所有IPv6地址的地址条目，即“ipv6-any”；
地址条目“Any”表示所有IPv4地址。
配置IPv4地址条目，请参阅《防火墙》的“配置IPv4地址条目”。
在全局配置模式下，使用以下命令新建地址条目并进入地址条目配置模式；如果指定名称的地址条目已存
在，则直接进入地址条目配置模式：
address address-entry ipv6
为地址条目添加或者删除IPv6地址成员，在地址条目配置模式下使用以下命令：
ip ipv6-address/M
no ip ipv6-address/M
为地址条目添加或者删除IPv6地址范围成员，在地址条目配置模式下使用以下命令：
range min-ipv6-address max-ipv6-address
no range min-ipv6-address max-ipv6-address
创建IPv6地址条目，需要注意以下几点：
l
IPv6和IPv4的地址条目不能混合嵌套；
l
配置IPv6地址范围成员时，范围的前64位必须相同，例如2005::1到2006::1是系统不支持的配置范
围，而2005::1到2005::1000则是允许的范围；
l
当前版本暂时不支持IPv6地址的主机成员。
IPv6服务簿配置
为支持IPv6服务，系统服务簿添加新预定义服务支持IPv6服务，同时支持部分网络应用的IPv6端口。使用
show service predefined以及how servgroup predefined命令可以查看系统支持的所有预定义服务以
及预定义服务组。一个服务组中可同时包含IPv4和IPv6服务。用户也可以根据需要创建IPv6自定义服务

<!-- 来源页 1127 -->
（ICMPv6）。
关于IPv4服务簿配置，请参考《防火墙》的“服务”。
关于创建ICMPv6类型自定义服务条目，请参考以下命令：
在全局配置模式下，使用以下命令创建自定义服务并进入自定义服务配置模式；如果指定名称的自定义服务
已存在，则直接进入自定义服务配置模式：
service service-name
在自定义服务配置模式下，使用以下命令添加ICMPv6类型服务条目：
icmpv6 type type-value [code min-code [max-code]] [timeout time-out-value | timeouthour time-out-value | timeout-day time-out-value]
l
type-value – 指定自定义服务的ICMPv6 type值。取值范围是0-255，详情请参阅附表：ICMPv6
Type以及Code值对照表。
l
code min-code [max-code] – 指定自定义服务的ICMPv6 code值。如果ICMPv6 code值为一个范
围，min-code为最小code值，max-code为最大code值；如果不配置max-code，系统将使用mincode作为单一code值。取值范围是0到255。默认值是min-code为0、max-code为255。
l
timeout time-out-value – 指定超时时间。单位为秒，取值范围1-65535。超出超时时间后，连接将
断开。
l
timeout-hour time-out-value – 指定超时时间。单位为小时，取值范围1-24000。超出超时时间
后，连接将断开。超时时间大于等于24小时为长效会话，配置长效会话的超时时间，需先在全局配置模
式下配置长效会话的会话占比。长效会话配置请参阅创建和删除自定义服务章节。
l
timeout-day time-out-value – 指定长效会话的超时时间。单位为天，取值范围1-1000。超出超时
时间后，连接将断开。配置长效会话的超时时间，需先在全局配置模式下配置长效会话的会话占比。长
效会话配置请参阅创建和删除自定义服务章节。
在服务配置模式下，使用以上命令no的形式删除指定的ICMPv6服务条目：
no icmpv6 type type-value [code min-code [max-code]]
IPv6策略规则行为配置
IPv4策略规则支持以下5种行为：拒绝（deny）、允许（permit）、来自隧道（fromtunnel）、隧道
（tunnel）以及Web认证（webauth）。IPv6策略规则在当前版本中仅支持基本的拒绝（deny）和允许
（permit）两种行为。

<!-- 来源页 1128 -->
IPv6策略规则配置
配置策略规则时，规则中指定的源地址和目的地址必须为同种类型地址，即如果源地址为IPv6地址，则目的
地址也必须为IPv6地址。
配置IPv6策略规则，在策略配置模式下（全局配置模式下使用policy-global命令进入策略配置模式），使
用以下命令：
rule [id id] [top | before id | after id] from {src-addr | ipv6-address} to {dst-addr | ipv6-
address} service service-name [application app-name]{permit | deny}
l
id id – 指定策略规则的ID。如果不指定，系统将会为策略规则自动分配一个ID。规则ID在整个系统中必
须是唯一的。
l
top | before id | after id – 指定策略规则的位置，可以是所有规则的首位（top）、某个规则之前
（before id）或者某个ID（after id）之后。默认情况下，系统会将新创建的策略规则放到所有规则
的末尾。
l
from src-addr – 指定IPv6策略规则的源地址，可以是IPv6地址、系统中已定义的地址簿中的IPv6地
址条目，也可以是“ipv6-any”。
l
to dst-addr – 指定IPv6策略规则的目的地址，可以是IPv6地址、系统中已定义的地址簿中的IPv6地址
条目，也可以是“ipv6-any”。
l
service service-name – 指定策略规则的服务名称。service-name为服务簿中定义的服务。
l
permit | deny – 指定策略规则的行为。permit表示允许流量通过。deny表示拒绝流量通过。
另外，用户还可以在策略配置模式下使用以下命令，创建一个策略规则ID，并且进入策略规则配置模式，再
进一步配置其它策略规则相关参数：
rule {id id | {top | before id | after id}}
l
id id – 指定策略规则的ID。如指定的规则已存在，系统将直接进入策略规则编辑模式。如果不指定，
系统将会为策略规则自动分配一个ID。规则ID在整个系统中必须是唯一的。策略规则的ID大小并不表示
策略规则的匹配先后顺序。
l
top | before id | after id – 指定策略规则的位置，可以是所有规则的首位（top）、某个规则之前
（before id）或者某个ID（after id）之后。默认情况下，系统会将新创建的策略规则放到所有规则的
末尾。

<!-- 来源页 1129 -->
编辑IPv6策略规则
创建好的策略规则可以进行编辑来修改不合适的参数值，但是修改工作必须在规则配置模式下才可以进行。
在CLI中进入规则配置模式，请输入以下命令：
l
rule {id id |{top | before id | after id}}
l
rule id id（该命令适用于规则ID已存在的情况，并且用该命令no的形式，可以删除该条规则，即no
rule id id）
进入规则配置模式后，可使用的编辑策略规则的命令如下：
l
添加IP成员类型源地址：src-ip ipv6-address/M
l
删除IP成员类型源地址：no src-ip ip-address/M
l
添加IP地址范围类型源地址：src-range min-ipv6-address [max-ipv6-address]
l
删除IP地址范围类型源地址：no src-range min-ipv6-address [max-ipv6-address]
l
添加IP成员类型目的地址：dst-ip ipv6-address/M
l
删除IP成员类型目的地址：no dst-ip ipv6-address/M
l
添加IP地址范围类型目的地址：dst-range min-ipv6-address [max-ipv6-address]
l
删除IP地址范围类型目的地址：no dst-range min-ipv6-address [max-ipv6-address]
IPv6策略访问控制
IPv6策略访问控制功能，即通过将策略规则与ACL Profile相结合，在策略规则控制的基础上，进一步对
IPv6报文进行细粒度的访问控制，如IPv6扩展报文、源/目的MAC地址等。
通常情况下，配置策略访问控制功能，需要以下几个步骤：
1. 创建ACL Profile。ACL Profile包含访问控制规则。
2. 配置策略访问控制规则。该规则用来指定需要进行控制的IPv6扩展报文、规则类型以及控制动作。
3. 绑定ACL Profile到策略规则。
只有将ACL Profile绑定到策略规则上，该功能才能在设备上起作用。
创建ACL Profile
ACL Profile的配置需要在ACL Profile配置模式下进行。进入ACL Profile配置模式，在全局配置模式下，
使用以下命令：
acl-profile acl-profile-name

<!-- 来源页 1130 -->
l
acl-profile-name – 指定ACL Profile的名称。执行该命令后，系统创建指定名称的ACL Profile，并
且进入该ACL Profile配置模式；如果指定的名称已存在，则直接进入ACL Profile配置模式。最多只能
创建64个ACL Profile。
在全局配置模式下，使用no acl-profile acl-profile-name命令删除指定的ACL Profile。
配置策略访问控制规则
配置策略访问控制规则以及控制动作，在ACL Profile配置模式下，使用以下命令：
sequence id {drop |pass} [both |forward |backward] [src-mac src-mac-address] [dst-mac
dst-mac-address][dscp dscp-value] [flow-label flow-label-value [end-flow-label-value]]
[ext-header [ah][fragment][esp][hop][none][dest [dest-value1 [dest-value2 |home-address]]]
[mobility [mobility-value1 [mobility-value2]|bind-refresh | bind-ack |bink-err | bind-update |
cot | coti| hot |hoti]][routing [routing-value1 [routing-value2]] [no-recommended-order |
recommended-order]] [single-ext-header { ah | dest | esp |fragment | hop | mobility |
routing} number{equal | greater-than | less-than} number] [ log ]
l
id – 指定策略访问控制规则的ID。范围是1-32。
l
drop | pass – 指定采取的控制动作，丢弃或允许通过。
l
both |forward |backward – 指定策略规则访问控制的流量方向，forward指上行方向，
backward指下行方向，both指双方向。默认为双方向。
l
src-mac src-mac-address – 指定访问控制规则的源MAC地址。
l
dst-mac dst-mac-address – 指定访问控制规则的目的MAC地址。
l
dscp dscp-value – 指定DSCP的值。范围是0-63。
l
flow-label flow-label-value [end-flow-label-value] – 指定访问控制规则的IPv6流标签或流标签
范围，取值范围是0到1048575。
l
[ext-header [ah][fragment][esp][hop][none][dest [dest-value1 [dest-value2 |homeaddress]]][mobility [mobility-value1 [mobility-value2]|bind-refresh | bind-ack |bink-err |
bind-update | cot | coti| hot |hoti]][routing [routing-value1 [routing-value2]] [norecommended-order | recommended-order] ] – 指定访问控制规则包含的IPv6报文扩展头以及参
数取值。
l
ah - 包含IPv6报文身份验证扩展头。
l
fragment - 包含IPv6报文分段扩展头。

<!-- 来源页 1131 -->
l
esp - 包含IPv6报文ESP扩展头。
l
hop - 包含IPv6报文逐跳扩展头。
l
none - 不包含扩展头。
l
dest [dest-value1 [dest-value2 |home-address]] - 包含IPv6报文目的地选项扩展头。destvalue1为起始值，dest-value2为结束值。范围是0到255。home-address表示目的地选项取值为
201。
l
mobility [mobility-value1 [mobility-value2]|bind-refresh | bind-ack |bink-err | bindupdate | cot | coti| hot |hoti] - 包含IPv6报文移动性扩展头。mobility-value1为起始值，
mobility-value2为结束值。范围是0到255。
l
routing [routing-value1 [routing-value2]] - 包含IPv6报文路由扩展头。范围是0到255。
l
[no-recommended-order | recommended-order] - 指定访问控制规则对IPv6报文扩展头是否限
制按顺序排列，recommended-order表示IPv6报文扩展头需顺序排列；no-recommended-order
表示IPv6报文扩展头为非顺序排列，即乱序排列。
l
[single-ext-header {ah | dest | esp |fragment | hop | mobility | routing} number{equal |
greater-than | less-than} number] - 指定访问控制规则对IPv6报文包含的单个扩展头的数量限制。
{equal | greater-than | less-than}为对比方式，equal表示等于，greater-than表示大于，lessthan表示小于。number表示具体限制的数量，范围是0到255。
l
log - 表示当报文匹配访问控制规则成功时，系统将进行日志信息记录。
在ACL Profile配置模式下，使用no sequence id命令删除指定的策略访问控制规则。
配置默认控制动作
当未命中任何访问控制规则时，系统将采取指定的默认访问控制动作。配置默认控制动作，在ACL Profile
配置模式下，使用以下命令：
default-action {drop |pass}
l
drop | pass – 指定采取的默认控制动作，丢弃或允许通过。
在ACL Profile配置模式下，使用no default-action命令删除指定的默认访问控制动作。
绑定策略规则
ACL Profile以及访问控制规则配置完成后，只有把它们绑定到策略规则上，访问控制功能才会生效。绑定
ACL Profile到策略规则，在策略配置模式下，使用以下命令：

<!-- 来源页 1132 -->
acl acl-profile-name
l
acl-profile-name – 指定绑定的ACL Profile名称。
在策略配置模式下使用no acl命令取消ACL Profile在指定策略规则的绑定。
查看ACL Profile信息
用户可以在任何模式下随时使用show命令查看ACL Profile的配置信息。
show acl-profile [acl-profile-name]
l
acl-profile-name – 显示指定名称的ACL Profile的信息。如果不指定该参数，则显示系统中所有ACL
Profile的信息。

<!-- 来源页 1133 -->
IPv6 ALG配置
与IPv4的ALG功能相比，系统当前支持以下应用的ALG功能：FTP、TFTP、HTTP、RSH、SIP、MSRPC、
RTSP、SQLNetV2及SUNRPC。同时，对于URL过滤功能的不受限IP，用户可以指定IPv6地址。在配置ALG
功能相关策略规则时，请确保策略规则中引用的是IPv6地址，例如“rule from ipv6-any to ipv6-any
service ftp permit”。
注意: FTP、TFTP、HTTP、RSH、SIP、MSRPC、RTSP、SQLNetV2及SUNRPC的ALG功能默认
开启，FTPS的ALG功能默认关闭。

<!-- 来源页 1134 -->
NDP/ND安全防护
Neighbor Discovery Protocol，简称NDP或ND,是IPv6协议中的一个关键协议，但是，由于ND协议并未
提供认证机制，导致网络中的节点不可信，也使攻击者有机可乘，可针对ND协议发起一系列攻击。主要攻击
类型有以下几类：
l 地址欺骗攻击：攻击者利用RS（Router Solicitation）/NS（Neighbor Solicitation）/NA（Neighbor
Advertisement）/RA（Router Advertisement）/Redirect报文来修改受害主机的MAC地址，或者利用
RS/NS/NA/RA报文来修改网关的MAC地址，致使受害主机与网络无法正常通信。
l DAD攻击：当受害主机进行DAD查询时，攻击者通过NS或NA报文进行干扰，致使受害主机的DAD过程失败，无
法获取到IP地址。
l 路由通告欺骗：攻击者通过伪造RA报文，造成受害主机网络配置错误，从而引发欺骗攻击。
l 泛洪攻击：攻击者通过发送大量的NS/RS/NA/RA报文，造成网关的ND表项溢出。
l 重定向欺骗攻击：攻击者以网关的链路层地址作为源地址发送重定向报文给受害主机，受害主机接受该错误重定
向消息，导致受害主机路由表修改。
针对以上攻击类型，系统提供一系列ND安全防护功能，保证用户IPv6网络环境的安全。防护功能包括：
l IP-MAC绑定
l ND学习功能
l ND检查
l ND欺骗防护（ND反向查询、MAC对应IP地址数检查、非请求NA报文发送速率）
l ND防御
根据防护功能的不同，用户可以针对不同的网络情况应用不同的防护功能。例如，实现二层ND防护，用户可
启用ND检查功能（限制接收DNP报文速率、配置可信接口、禁止接收RA报文）；实现三层ND防护，可以启
用禁止ND学习功能或者禁用动态学习表项、启用ND主动反向查询功能或者执行“一键绑定”功能将动态IPMAC表项转换为静态表项。
以下将具体介绍各种防护功能的配置与使用。
IP-MAC绑定
为加强网络安全控制，Hillstone设备支持IP-MAC地址绑定功能。IP-MAC绑定信息可通过静态绑定和动态
获取两种方式获得。通过ND学习功能获得的IP-MAC绑定信息为动态绑定信息；而手工配置的绑定信息为静

<!-- 来源页 1135 -->
态信息。为进一步控制网络安全，简化手工静态IP-MAC绑定配置，用户可以通过“一键绑定”功能，将动
态获得的IP-MAC绑定信息转换为静态信息。静态和动态绑定信息都储存在IPv6 ND缓存列表中。
添加静态IP-MAC绑定表项
添加静态IP-MAC绑定表项到缓存列表，在全局配置模式下使用以下命令：
ipv6 neighbor ipv6-address interface-name mac-address
l
ipv6-address – 指定静态绑定条目的IPv6地址。
l
interface-name – 指定静态绑定条目的接口。
l
mac-address – 指定静态绑定条目的MAC地址。
使用该命令no的形式删除指定的IP-MAC绑定表项：
no ipv6 neighbor {all | ipv6-address interface-name}
一键绑定
“一键绑定”功能即在内网主机都能上网时，通过执行相关操作将当前通过ND学习学到的动态IP-MAC表项
转化为静态表项。配置“一键绑定”功能，在执行模式下使用以下命令：
exec ipv6 nd-dynamic-to-static [vrouter vr-name]
l
vr-name – 指定需要执行该功能的VRouter的名称。默认为系统缺省VR即trust-vr。
执行以上命令后，当前系统中所有的动态IP-MAC绑定表项全部转换为静态表项。
仅允许IP-MAC静态绑定主机上网
默认情况下，系统允许ND动态学习到的主机上网。如果仅允许IP-MAC静态绑定的主机上网，在接口配置模
式下，输入以下命令：
ipv6 nd-disable-dynamic-entry
使用该命令的no形式关闭该功能：
no ipv6 nd-disable-dynamic-entry
查看IP-MAC绑定信息
在任何模式下，通过以下命令查看系统中的IP-MAC绑定信息（如果不指定任何参数，则显示系统中当前存
在的所有静态和动态IP-MAC绑定表项）：
show ipv6 neighbor [generic | interface interface-name | slot slot-num | static | vrouter vrname | ipv6-address]

<!-- 来源页 1136 -->
l
generic – 显示IP-MAC绑定表项的统计信息。
l
interface interface-name – 显示指定接口的IP-MAC绑定表项。
l
slot slot-num – 显示指定槽位号的IP-MAC绑定表项。部分设备（X系列、K20803、K9180、
K7680、K7280、K6680、K6580）支持。
l
vrouter vr-name – 显示指定VRouter的IP-MAC绑定表项。
l
static– 显示静态IP-MAC绑定表项。
l
ipv6-address – 显示指定IPv6地址的IP-MAC绑定表项。
清除动态IP-MAC绑定信息
清除IP-MAC绑定信息，在任何模型下使用以下命令（如果不指定参数，则清除系统中当前存在的所有动态
IP-MAC绑定信息）：
clear ipv6 neighbor [ipv6-address]
l
ipv6-address – 清除指定IP地址的IP-MAC绑定信息。
ND学习功能
设备通过ND学习过程获得内网中的IP-MAC的绑定信息，并将绑定信息添加到系统ND表中。默认情况下，
设备的ND学习功能是开启的，设备会一直进行ND学习，并将学到的IP-MAC绑定信息添加到系统ND表中。
在ND学习过程中，如果IP或者MAC地址发生变化，设备会将更新的IP-MAC绑定信息添加到系统ND表中。
关闭ND学习功能后，只有已经在系统ND表中的IP地址才可以通过设备转发报文。
配置ND学习功能，在接口配置模式下，使用以下命令：
l
开启ND学习功能：ipv6 nd-learning
l
关闭ND学习功能：no ipv6 nd-learning
ND学习限制功能
开启ND学习功能后，当一个接口接入的某个用户主机发起ND攻击时，可能会出现耗尽ND表项资源的情况，
导致其他接口无法进行ND学习。为避免上述问题，系统支持开启ND学习限制功能，并指定该接口允许学习
的最大数量。指定后，如果一个接口达到了允许学习的最大数量，将不再允许该接口继续进行ND学习。
开启ND学习限制功能并指定最大限制数量，在接口配置模式下，使用以下命令：
ipv6 nd-learning-limit number

<!-- 来源页 1137 -->
l
number - 指定一个接口允许学习的IP-MAC绑定信息的最大数量。取值范围是1到Capacity。不同设备
平台的限制（Capacity）不同，请以实际为准。
在接口配置模式下使用no ipv6 nd-learning-limit命令关闭ND学习限制功能。
ND检查
设备支持接口的ND检查功能。开启该功能后，系统会对通过接口的所有ND报文进行检查，将ND报文的IP地
址与系统ND缓存列表中的静态表项进行对比：
l
如果IP地址在ND缓存列表中，并且与表中记录的MAC地址以及接口相同，则继续转发该ND报文；
l
如果IP地址在ND缓存列表中，但是与表中记录的MAC地址或者接口不一致，系统将丢弃该DNP报文；
l
如果IP地址不在ND缓存列表中，则根据配置（ipv6 nd-inspection {drop | forward}）进行丢弃或者
转发。
开启/关闭ND检查功能
系统的BGroup接口和VSwitch接口支持ND检查功能。默认情况下，该功能是关闭的。开启BGroup或者
VSwitch接口的ND检查功能，在BGroup或者VSwitch接口的接口配置模式下，使用以下命令：
ipv6 nd-inspection {drop | forward}
l
drop – 丢弃IP地址不在ND缓存列表中的ND报文。
l
forward – 转发IP地址不在ND缓存列表中的ND报文。
在BGroup或者VSwitch接口的接口配置模式下，使用该命令no的形式关闭接口的ND检查功能：
no ipv6 nd-inspection
配置可信接口
用户可以设置设备的接口(BGroup或者VSwitch中的物理接口)为可信接口，通过可信接口的数据包将不会
受到ND检查。默认情况下，设备所有的接口都是不可信的。配置设备的某个接口为可信接口，在接口配置模
式下，使用以下命令：
ipv6 nd-inspection trust
在接口配置模式下，使用该命令no的形式取消可信接口的配置：
no ipv6 nd-inspection trust

<!-- 来源页 1138 -->
禁止接收RA报文
为避免网络中RA报文的任意发送，用户可以禁止某些特定接口（仅适用于物理接口）接收RA报文，使RA报
文只能从允许的接口接收。此方法可以有效防护RA攻击，提升局域网的安全性。禁止接口接收RA报文，在
接口配置模式下使用以下命令：
ipv6 nd-inspection deny-ra
在接口配置模式下使用该命令no的形式取消RA报文的接收限制：
no ipv6 nd-inspection deny-ra
配置ND报文速率限制
配置接收ND报文的速率限制，在接口配置模式下（仅适用于物理接口），使用以下命令：
ipv6 nd-inspection rate-limit number
l
number – 指定接口每秒钟接收ND报文的个数。当每秒钟接收ND报文的个数超过该指定值时，系统将
丢弃超出的ND报文。范围是0到10000。默认值是0，即无速率限制。
在接口配置模式下，使用该命令no的形式取消速率限制的配置：
no ipv6 nd-inspection rate-limit
查看ND检查功能配置
查看ND检查功能配置，在任何模式下使用以下命令：
show ipv6 nd-inspection configuration
配置ND欺骗防护功能
设备的ND欺骗防护功能能够保护内网不受ND欺骗攻击。配置ND欺骗防护功能，在安全域配置模式使用以下
命令：
ad ipv6 nd-spoofing {reverse-query | ip-number-per-mac number [action [drop | alarm]] |
unsolicited-na-send-rate number}
l
reverse-query – 开启ND反向查询功能。当设备收到ND请求后，会纪录IP地址并且发送ND请求，检
查是否会收到不同MAC地址的返回包或者返回包的MAC地址与ND请求包的MAC地址是否相同。使用no
ad ipv6 nd-spoofing reverse-query 命令关闭ND反向查询功能。
l
ip-number-per-mac number – 指定是否检查ND表中一个MAC地址对应的IP地址数。如果该参数
值为0（参数的默认值），则不检查；如果非0，则进行检查，并且如果每个MAC地址对应的IP地址数多

<!-- 来源页 1139 -->
于该参数的值，系统将按照action [drop | alarm]参数的配置进行处理，处理行为可以是发出警报并且
丢弃该ND报文（drop）或者发出警报但是允许包通过（alarm）。该参数值的范围是0到1024。使用
no ad ipv6 nd-spoofing ip-number-per-mac命令恢复参数默认值。
l
unsolicited-na-send-rate number – 指定Hillstone设备是否发出非请求NA报文。如果该参数值是
0，则不发非请求NA报文（参数的默认值）；如果非0，则发出，并且每秒钟发出包的个数为该参数的
值。该参数的取值范围是0到10。使用no ad ipv6 nd-spoofing unsolicited-na-send-rate命令恢
复参数的默认值。
查看ND欺骗防护功能统计信息
配置ND欺骗攻击防护功能后，用户可以通过以下命令查看该功能执行的后的统计信息：
show ipv6 nd-spoofing-statistics
ND防御
通过使用ND学习、ND检查以及ND攻击防护功能，系统能够很好的防御ND欺骗攻击。并且，系统能够对ND
欺骗攻击进行统计。显示ND欺骗攻击统计信息，任何模式下，使用以下命令：
show ipv6 nd-spoofing-statistics [number]
l
number – 显示统计数最高的前number条记录。
清除系统中的ND欺骗攻击统计信息，在执行模式下，使用以下命令：
clear ipv6 nd-spoofing-statistics
配置ND表项老化时间
ND表项在规定时间内未被使用将进入stale状态（邻居是否可达未知状态），在该状态下，超过老化时间的
ND表项可以选择直接删除或者重新进行有效性探测，详细配置请参阅“开启/关闭老化ND表项有效性探测”
部分。配置ND表项的有效时长可以自动删除当前存在的ND表项无效信息，以加速ND表项老化的进程。系统
默认老化时间为24小时，即每隔24小时对邻居是否可达进行重新探测或者直接删除stale状态的ND表项。
配置ND表项的老化时间，在Flow配置模式下使用以下命令：
ipv6 nd stale-timeout num
l
num - 指定ND表项的老化时间。取值范围为60到86400，默认值为86400，单位为秒。
在Flow配置模式下，使用no ipv6 nd stale-timeout恢复默认值。

<!-- 来源页 1140 -->
开启/关闭老化ND表项有效性探测
当ND表项在stale状态且到达老化时间后，系统支持配置是否需要重新发送报文，进行有效性探测。当进行
有效性探测时，如果邻居可达，则该ND表项的状态变为reach状态（邻居可达状态），否则将该ND表项删
除。当不进行有效性探测时，则直接删除该ND表项。系统默认不进行有效性探测，即默认将处于stale状态
且到达老化时间的ND表项直接删除。
开启老化ND表项有效性探测功能，在Flow配置模式下使用以下命令：
ipv6 nd stale-timeout-probe
在Flow配置模式下，使用no ipv6 nd stale-timeout-probe关闭老化ND表项有效性探测功能。

<!-- 来源页 1141 -->
攻击防护
系统支持下表所列的IPv6攻击防护功能，各功能的具体描述和配置，请参考《威胁防护》中的“攻击防护”
部分。
攻击防护功能
配置（安全域配置模式）
Huge ICMP包攻击防
护
ad huge-icmp-pak [threshold number | action {alarm | drop}]
IP地址扫描攻击防护
ad ip-sweep [threshold value| action {alarm | drop}]
L3 IP地址欺骗攻击防
护
ad ip-spoofing
ICMP Flood攻击防护
ad icmp-flood [threshold number | action {alarm | drop}]
UDP Flood攻击防护
ad udp-flood [threshold number | action {alarm | drop}]
SYN Flood攻击防护
ad syn-flood [source-threshold number | destination-threshold number | action
{alarm | drop} | destination [ip-based | port-based [address-book address-bookname | ip-address/netmask]]]
SYN-Proxy SYNCookie
ad syn-proxy [min-proxy-rate number | max-proxy-rate number | proxy-timeout
number | cookie]
Teardrop攻击防护
ad tear-drop
IP碎片攻击防护
ad ip-fragment [action {alarm | drop}]
Ping of Death攻击
防护
ad ping-of-death
端口扫描攻击防护
ad port-scan [threshold value | action {alarm | drop}]
TCP异常攻击防护
ad tcp-anomaly [action {alarm | drop}]
TCP Split
Handshake攻击防
护
ad tcp-split-handshake [action {alarm | drop}]
IP Option攻击防护
ad ip-option [action {alarm | drop}]
DNS Query Flood攻
击防护
ad dns-query-flood [recursion] [source-threshold number] [destination-threshold
number | action {alarm | drop}]
DNS Reply Flood攻
击防护
ad dns-reply-flood [ source-threshold number ] [ destination-threshold number |
action { alarm | drop }]
Land攻击防护
ad land-attack [action {alarm | drop}]

<!-- 来源页 1142 -->
IPv4 over IPv6隧道
当前网络中，IPv4网络仍是主流网络，但IPv6网络的应用越来越广泛。随着IPv6网络的大规模部署，为了让
IPv4孤岛之间进行通信，StoneOS支持IPv4 over IPv6隧道技术，即通过IPv6网络实现IPv4孤岛之间的通
信。系统支持配置下列IPv4 over IPv6隧道：
l 4to6手工隧道配置
l DS-lite隧道配置
4to6手工隧道配置
4to6手工隧道提供点到点的连接，其通道的终止点是手工静态配置的。
手工隧道配置方式如下：
l 创建隧道
l 指定隧道的源地址/出接口
l 指定隧道的目的地址
l 绑定隧道到隧道接口
创建隧道
创建IPv6 4to6手工隧道，在全局配置模式下使用以下命令。执行以下命令后，系统创建指定名称的IPv6
4to6手工隧道，并进入隧道配置模式；如果指定的名称已存在，则直接进入隧道配置模式。
tunnel ipv4-over-ipv6 tunnel-name manual
l
tunnel-name – 指定IPv6 4to6手工隧道的名称。
在全局配置模式下，使用以上命令no的形式删除指定的4to6手工隧道：
no tunnel ipv4-over-ipv6 tunnel-name manual
指定隧道的源地址/出接口
指定IPv6 4to6手工隧道的出接口和源地址，在隧道配置模式下，使用以下命令：
interface interface-name source ipv6-address
l
interface-name – 指定隧道的出接口。
l
ipv6-address – 指定IPv6 4to6手工隧道的源地址。该地址是一个IPv6地址。
在隧道配置模式下，使用该命令no的形式删除隧道出接口和源地址：

<!-- 来源页 1143 -->
no interface
指定隧道的目的地址
指定IPv6 4to6手工隧道的目的地址，在隧道配置模式下，使用以下命令：
destination ipv6-address
l
ipv6-address – 指定IPv6 4to6手工隧道的目的地址。该地址是一个IPv6地址。
在隧道配置模式下，使用以上命令no的形式取消隧道目的地址的指定：
no destination
绑定隧道到隧道接口
配置完成的IPv6 4to6手工隧道绑定到隧道接口后才会生效。每个隧道接口最多允许绑定一个IPv6 4to6手工
隧道。绑定IPv6 4to6手工隧道到隧道接口，在隧道接口配置模式下（全局配置模式下使用interface
tunnelX命令进入隧道接口配置模式），使用以下命令：
tunnel ipv4-over-ipv6 tunnel-name
l
tunnel-name – 指定IPv6 4to6手工隧道的名称。
在隧道接口配置模式下，使用以上命令no的形式取消IPv6 4to6手工隧道与隧道接口的绑定：
no tunnel ipv4-over-ipv6 tunnel-name
显示IPv6 4to6手工隧道配置信息
显示IPv6 4to6手工隧道配置信息，在任何模式下使用以下命令：
show ipv4-over-ipv6 manual-tunnel

<!-- 来源页 1144 -->
IPv6 over IPv4隧道
当前网络中，IPv4网络仍是主流网络，IPv6网络往往作为网络孤岛存在。IPv6 over IPv4隧道使IPv6数据
包能够在IPv4网络中传输，实现了IPv6孤岛之间通过IPv4网络的通信。系统支持配置下列IPv6 over IPv4
隧道：
l 配置6to4自动隧道
l 配置6to4手工隧道
l 配置ISATAP隧道
l 配置6RD隧道
注意: IPv6 over IPv4隧道配置完成后，需要将隧道绑定到隧道接口才能生效。
配置6to4自动隧道
6to4自动隧道是点到多点的自动隧道，主要用于将多个IPv6孤岛通过IPv4网络连接到IPv6网络。根据不同
网络环境，设备既可做6to4路由器，也可做6to4中继路由器。
配置6to4手工隧道
6to4手工隧道提供点到点的连接，其通道的终止点由手工静态配置。
配置ISATAP隧道
ISATAP（Intra-Site Automatic Tunnel Addressing Protocol）是一种IPv6点到多点的自动隧道技
术，主要用于IPv4网络中的双栈主机通过ISATAP隧道访问IPv6网络，通过在IPv6报文的目的地址中嵌入的
IPv4地址，可以自动获取隧道的终点。
使用ISATAP隧道时，IPv6报文的目的地址和隧道接口的IPv6地址都要采用特殊的ISATAP地址。ISATAP地
址包含一个IPv6前缀和ISATAP接口标识符。ISATAP地址格式如下：
l 如果IPv4地址是全局唯一的，则u位为1，否则u位为0。
l g位是IEEE群体/个体标志，固定为0。

<!-- 来源页 1145 -->
例如，IPv6地址前缀为：2001:DB8:1234:5678::/64；需要嵌入的IPv4地址为：10.173.129.8，该IPv4
地址在ISATAP格式中表示为16进制：0AAD:8108; 最终的ISATAP地址即
为：2001:DB8:1234:5678:0000:5EFE: 0AAD:8108。
配置6RD隧道
6RD（IPv6 Rapid Deployment on IPv4 Infrastructures）是一种无状态隧道机制，允许服务商在不升
级已存在的IPv4接入网络基础设施的情况下，轻巧、安全的快速部署IPv6。
6RD建立在6to4隧道的机制之上，可以使用服务供应商提供的IPv6的前缀替换掉6to4自动隧道的固定前缀
（2002::/16），在解决IPv4地址短缺问题的同时，克服了6to4自动隧道对所有6to4站点使用知名的固定
前缀的缺点。6RD所提供的服务使得所有的客户和整个Internet看起来似乎是原生的本地IPv6网络。
6RD的IPv6地址由委托前缀和子网ID组成，委托前缀是由6RD前缀和IPv4地址位共同计算出来。6RD前缀是
由服务提供商提供的；IPv4地址位是部分或全部IPv4地址，长度取决于6RD隧道中配置的IPv4掩码的长度。
6RD的IPv6地址格式如下图所示。
6RD的应用场景包括：
l 6RD隧道：用于不同的6RD域之间的互通，6RD域由客户边缘（Customer Edge，CE）路由器和边界中继
（Border Relay，BR）组成，每个6RD域使用不同的6RD前缀，隧道两端的设备均为6RD CE或均为6RD BR。
l 6RD中继：适用于6RD域和IPv6本地网络之间的互通，隧道两端的设备为6RD CE和6RD BR。
6to4自动隧道配置
开始之前
l 阅读"IPv6 over IPv4隧道" 在第1142页
6to4自动隧道配置如下：
l 创建隧道
l 指定子隧道最大数
l 指定隧道的出接口
l 绑定隧道到隧道接口

<!-- 来源页 1146 -->
创建隧道
创建IPv6 6to4自动隧道，在全局配置模式下使用以下命令。执行以下命令后，系统创建指定名称的IPv6
6to4自动隧道，并进入隧道配置模式；如果指定的名称已存在，则直接进入隧道配置模式。
tunnel ipv6-over-ipv4 tunnel-name 6to4
l
tunnel-name – 指定IPv6 6to4自动隧道的名称。
l
6to4 – 指定隧道类型为6to4自动隧道。
在全局配置模式下，使用以上命令no的形式删除指定的IPv6 6to4自动隧道：
no tunnel ipv6-over-ipv4 tunnel-name 6to4
指定子隧道最大数
每个6to4自动隧道下最多可配置1200个子隧道。指定6to4自动隧道子隧道数，在隧道配置模式下，使用以
下命令：
subtunnel-limit maximum
l
maximum - 指定6to4自动隧道子隧道数，取值范围为1至1200，默认值为200。
在隧道配置模式下，使用该命令no的形式恢复子隧道数的默认值。
no subtunnel-limit
指定隧道的出接口
指定隧道的出接口，在隧道配置模式下，使用以下命令：
interface interface-name
l
interface-name – 指定隧道出接口的名称。可以是物理接口或者逻辑接口（隧道接口除外）。
在隧道配置模式下，使用以上命令no的形式取消隧道出接口的指定。
no interface
绑定IPv6 6to4自动隧道到隧道接口
配置完成的IPv6 6to4自动隧道绑定到隧道接口后才会生效。每个隧道接口最多允许绑定一个IPv6 6to4自动
隧道。绑定IPv6 6to4自动隧道到隧道接口，在隧道接口配置模式下（全局配置模式下使用interface
tunnelX命令进入隧道接口配置模式），使用以下命令：
tunnel ipv6-over-ipv4 ipv6-tunnel-name
l
ipv6-tunnel-name – 指定IPv6 6to4自动隧道的名称。

<!-- 来源页 1147 -->
隧道接口配置模式下，使用以上命令no的形式取消IPv6 6to4自动隧道与隧道接口的绑定：
no tunnel ipv6-over-ipv4 ipv6-tunnel-name
显示IPv6 6to4自动隧道配置信息
显示IPv6 6to4自动隧道配置信息，在任何模式下使用以下命令：
show ipv6-over-ipv4 6to4-tunnel
6to4手工隧道配置
开始之前
l 阅读"IPv6 over IPv4隧道" 在第1142页
6to4手工隧道配置如下：
l 创建隧道
l 指定隧道的出接口
l 指定手工隧道的目的地址
l 绑定隧道到隧道接口
创建隧道
创建IPv6 6to4手工隧道，在全局配置模式下使用以下命令。执行以下命令后，系统创建指定名称的IPv6
6to4手工隧道，并进入隧道配置模式；如果指定的名称已存在，则直接进入隧道配置模式。
tunnel ipv6-over-ipv4 tunnel-name manual
l
tunnel-name – 指定IPv6 6to4手工隧道的名称。
l
manual – 指定隧道类型为6to4手工隧道。
在全局配置模式下，使用以上命令no的形式删除指定的IPv6 6to4手工隧道：
no tunnel ipv6-over-ipv4tunnel-name manual
指定隧道的出接口
指定隧道的出接口，在隧道配置模式下，使用以下命令：
interface interface-name
l
interface-name – 指定隧道出接口的名称。可以是物理接口或者逻辑接口（隧道接口除外）。
在隧道配置模式下，使用以上命令no的形式取消隧道出接口的指定。

<!-- 来源页 1148 -->
no interface
指定手工隧道的目的地址
6to4自动隧道的目的地址可以通过IPv4兼容IPv6地址中嵌入的IPv4地址自动获得，因此用户无需指定6to4
自动隧道的目的地址。指定IPv6 6to4手工隧道的目的地址，在隧道配置模式下，使用以下命令：
destination ipv4-address
l
ipv4-address – 指定手工隧道的目的地址。该地址是一个IPv4地址。
在隧道配置模式下，使用以上命令no的形式取消手工隧道目的地址的指定：
no destination
绑定IPv6 6to4手工隧道到隧道接口
配置完成的IPv6 6to4手动隧道绑定到隧道接口后才会生效。每个隧道接口最多允许绑定一个IPv6 6to4手动
隧道。绑定IPv6 6to4手工隧道到隧道接口，在隧道接口配置模式下（全局配置模式下使用interface
tunnelX命令进入隧道接口配置模式），使用以下命令：
tunnel ipv6-over-ipv4 ipv6-tunnel-name
l
ipv6-tunnel-name – 指定IPv6 6to4手工隧道的名称。
隧道接口配置模式下，使用以上命令no的形式取消IPv6 6to4手工隧道与隧道接口的绑定：
no tunnel ipv6-over-ipv4 ipv6-tunnel-name
显示IPv6 6to4手工隧道配置信息
显示IPv6 6to4手工隧道配置信息，在任何模式下使用以下命令：
show ipv6-over-ipv4 manual-tunnel

<!-- 来源页 1149 -->
6RD隧道配置
开始之前
l 阅读"IPv6 over IPv4隧道" 在第1142页
6RD隧道配置方式如下：
l 创建隧道
l 指定隧道的出接口
l 指定6RD前缀
l 指定IPv4掩码长度
l 绑定隧道到隧道接口
l 配置边界中继IPv4地址（6RD中继应用场景）
创建隧道
创建6RD隧道，在全局配置模式下使用以下命令。执行以下命令后，系统创建指定名称的6RD隧道，并进入
6RD隧道配置模式；如果指定的名称已存在，则直接进入隧道配置模式。
tunnel ipv6-over-ipv4 tunnel-name 6rd
l
tunnel-name- 指定6RD隧道的名称。
在全局配置模式下，使用以上命令no的形式删除指定的6RD隧道：
no tunnel ipv6-over-ipv4 tunnel-name 6rd
指定6RD隧道出接口
配置6RD隧道的出接口，在6RD隧道配置模式下使用以下命令：
interface interface-name
l
interface-name - 指定6RD隧道出接口的名称。
在6RD隧道配置模式下，使用以上命令no的形式删除指定的出接口：
no interface
指定6RD前缀
配置6RD前缀，在6RD隧道配置模式下使用以下命令：
ipv6-prefix ipv6-prefix / prefix-length

<!-- 来源页 1150 -->
l
ipv6-prefix / prefix-length - 指定6RD前缀和前缀长度，作为6RD报文的匹配条件，格式为
“X:X:X:X:X:X:X:X/M”。6RD前缀是由运营商分配的，前缀长度的取值范围为1至63。
在6RD隧道配置模式下，使用以上命令no的形式删除指定的6RD前缀配置：
no ipv6-prefix
指定IPv4掩码长度
配置IPv4掩码长度，在6RD隧道配置模式下使用以下命令：
ipv4-mask-len prefix-length
l
prefix-length - 指定IPv4掩码长度，取值范围为0至31。
在6RD隧道配置模式下，使用以上命令no的形式删除指定的IPv4掩码长度配置：
no ipv4-mask-len
配置边界中继IPv4地址
在6RD中继应用场景，当6RD报文的目的地址与6RD前缀不匹配时，将使用边界中继地址作为外层IPv4报文
的目的IPv4地址。
配置6RD隧道的边界中继IPv4地址，在6RD隧道配置模式下使用以下命令：
border-relay-address ipv4-address
l
ipv4-address - 指定边界中继IPv4地址，格式为“x.x.x.x”。
在6RD隧道配置模式下，使用以上命令no的形式删除指定的边界中继IPv4地址：
no border-relay-address
配置6RD子隧道的数量限制
配置6RD子隧道数量限制，在6RD隧道配置模式下使用以下命令：
subtunnel-limit maximum
l
maximum - 指定6RD子隧道数量，取值范围为1至1200，默认值为200。
在6RD隧道配置模式下，使用以上命令no的形式将6RD隧道数量恢复为默认值：
no subtunnel-limit

<!-- 来源页 1151 -->
绑定6RD隧道到隧道接口
配置完成的6RD隧道绑定到隧道接口后才会生效。每个隧道接口最多允许绑定一个6RD隧道。绑定6RD隧道
到隧道接口，在隧道接口配置模式下（全局配置模式下使用interface tunnelNumber命令进入隧道接口配
置模式），使用以下命令：
tunnel ipv6-over-ipv4 tunnel-name
l
tunnel-name - 指定6RD隧道的名称。
在隧道接口配置模式下，使用以上命令no的形式取消6RD隧道与隧道接口的绑定：
no tunnel ipv6-over-ipv4 tunnel-name
显示6RD隧道配置信息
显示6RD隧道配置信息，在任何模式下使用以下命令：
show ipv6-over-ipv4 6rd-tunnel [tunnel-name]
l
tunnel-name - 显示指定名称的6RD隧道的详细配置。如不指定隧道名称，该命令会显示所有已配置的
6RD隧道。

<!-- 来源页 1152 -->
ISATAP隧道配置
开始之前
l 阅读"IPv6 over IPv4隧道" 在第1142页
ISATAP隧道配置如下：
l 创建ISATAP隧道
l 指定ISATAP子隧道最大数
l 指定ISATAP隧道的出接口
l 绑定ISATAP隧道到隧道接口
创建ISATAP隧道
创建ISATAP隧道，在全局配置模式下使用以下命令。执行以下命令后，系统创建指定名称的ISATAP隧道，
并进入ISATAP隧道配置模式；如果指定的名称已存在，则直接进入ISATAP隧道配置模式。
tunnel ipv6-over-ipv4 tunnel-name isatap
l
tunnel-name – 指定ISATAP隧道的名称。
l
isatap– 指定隧道类型为ISATAP隧道。
在全局配置模式下，使用以上命令no的形式删除指定的ISATAP隧道：
no tunnel ipv6-over-ipv4 tunnel-name isatap
指定ISATAP子隧道最大数
subtunnel-limit maximum
l
maximum – 指定ISATAP子隧道数，取值范围为1至1200，默认值为200。
在ISATAP隧道配置模式下，使用该命令no的形式恢复子隧道数的默认值。
no subtunnel-limit
指定ISATAP隧道的出接口
指定ISATAP隧道的出接口，在ISATAP隧道配置模式下，使用以下命令：
interface interface-name
l
interface-name – 指定ISATAP隧道出接口的名称。可以是物理接口或者逻辑接口（隧道接口除外）。
在ISATAP隧道配置模式下，使用以上命令no的形式取消隧道出接口的指定。

<!-- 来源页 1153 -->
no interface
绑定ISATAP隧道到隧道接口
配置完成的ISATAP隧道绑定到隧道接口后才会生效。每个隧道接口最多允许绑定一个ISATAP隧道。绑定
ISATAP隧道到隧道接口，在隧道接口配置模式下（全局配置模式下使用interface tunnelX命令进入隧道接
口配置模式），使用以下命令：
tunnel ipv6-over-ipv4 ipv6-tunnel-name
l
ipv6-tunnel-name – 指定ISATAP隧道的名称。
隧道接口配置模式下，使用以上命令no的形式取消ISATAP隧道与隧道接口的绑定：
no tunnel ipv6-over-ipv4 ipv6-tunnel-name
显示ISATAP隧道配置信息
显示ISATAP隧道配置信息，在任何模式下使用以下命令：
show ipv6-over-ipv4 isatap-tunnel

<!-- 来源页 1154 -->
DS-lite隧道
系统支持DS-lite技术。DS-lite技术结合IPv4-in-IPv6隧道技术和NAT技术。IPv4终端用户使用B4（Base
Bridge Broadband）设备与AFTR(Adress Family Transition Router)设备在IPv6网络中创建隧道，从
而与IPv4网络进行通信。在IPv6 4to6隧道的终点，AFTR设备使用NAT技术，将用户的IPv4私网地址进行转
换。
设备可以作为AFTP设备，提供DS-lite功能和NAT功能。DS-lite功能配置包含如下内容：
l 创建DS-lite隧道
l 为DS-lite隧道指定接口及地址
l 指定最大子隧道数
l 绑定DS-lite隧道到隧道接口
在实际使用DS-lite技术的时候，除了配置DS-lite相关配置，也需要配置NAT相关配置。
创建DS-lite隧道
每台设备支持创建最多10条DS-lite隧道。创建DS-lite隧道，在全局配置模式下使用以下命令。执行以下命
令后，系统创建指定名称的DS-lite隧道，并进入DS-lite隧道配置模式；如果指定的名称已存在，则直接进
入DS-lite隧道配置模式。
tunnel ipv4-over-ipv6 tunne-name ds-lite
l
tunnel-name – 指定DS-lite隧道的名称。
在全局配置模式下，使用以上命令no的形式删除隧道：
no tunnel ipv4-over-ipv6 tunnel-name ds-lite
为DS-lite隧道指定接口及地址
指定DS-lite隧道的接口及接口地址，在DS-lite隧道配置模式下，使用以下命令：
interface interface-name src-ip X:X:X:X::X
l
interface-name - 为DS-lite隧道指定出接口。
l
X:X:X:X::X – 为DS-lite隧道出接口指定IPv6地址。此IPv6地址需要为出接口的某一个IPv6地址。
在DS-lite隧道配置模式下，使用no interface取消接口和地址的指定。

<!-- 来源页 1155 -->
指定最大子隧道数
当一个新的B4设备隧道接入时，AFTR为其动态生成一条子隧道。指定可以创建的最大子隧道数，在DS-lite
隧道配置模式下，使用以下命令：
subtunnel-limit value
l
value – 指定AFTR可以创建的最大子隧道数。默认值是200。取值范围是1到1200。
使用该命令no的形式恢复默认值。
绑定DS-lite隧道到隧道接口
配置完成的DS-lite隧道绑定到隧道接口后才会生效。每个隧道接口最多允许绑定一个DS-lite隧道。绑定
DS-lite隧道到隧道接口，在隧道接口配置模式下（全局配置模式下使用interface tunnelX命令进入隧道接
口配置模式），使用以下命令：
tunnel ipv4-over-ipv6 tunnel-name
l
tunnel-name – 指定DS-lite隧道的名称。
在隧道接口配置模式下，使用以上命令no的形式取消DS-lite隧道与隧道接口的绑定：
no tunnel ipv4-over-ipv6 tunnel-name
显示DS-lite隧道配置信息
显示DS-lite隧道配置信息，在任何模式下使用以下命令：
show ipv4-over-ipv6 ds-lite-tunnel

<!-- 来源页 1156 -->
NAT-PT配置
IPv6能够很好地解决IP地址日益短缺的问题，并将取代IPv4成为下一代互联网的核心。但是，互联网不可能
在短时间内从现有的IPv4网络升级到IPv6网络，而且在相当长的一段时间内，IPv6网络将和IPv4网络共存
并且需要相互通信。
NAT-PT（Network Address Translation – Protocol Translation）即网络地址转换及协议转换，是一
种可以解决纯IPv6网络和纯IPv4网络相互通信的过渡机制。NAT-PT主要是利用NAT进行IPv4地址和IPv6地
址的相互转换，同时通过PT按照语义等价的原则对协议进行转换，包括网络层协议、传输层协议以及应用层
协议。通过使用NAT-PT，用户无需对现有的IPv4网络做任何改变就能实现IPv6网络和IPv4网络的相互通
信。下图为纯IPv6网络和纯IPv4网络通过开启NAT-PT功能的Hillstone设备实现相互通信的示意图。
注意: 当前版本的NAT-PT功能支持IP、TCP、UDP和ICMP协议转换，并且支持FTP-ALG、TFTPALG和HTTP-ALG。
配置NAT-PT规则
NAT-PT规则基于VRouter创建并生效。用户可以在VRouter配置模式下，创建SNAT/DNAT规则、修改
SNAT/DNAT规则排列以及删除SNAT/DNAT规则等。
进入VRouter配置模式，在全局配置模式下使用以下命令：
ip vrouter vrouter-name
l
vrouter-name – 指定VRouter的名称。
创建SNAT规则
SNAT规则指定是否对符合条件的流量的源IPv6/IPv4地址做NAT-PT转换，如果需要转换，则同时指定转换
的地址和方式。配置做NAT-PT转换的SNAT规则，在VRouter配置模式下使用以下命令：
snatrule [id id] [before id | after id | top] from src-address to dst-address [eif egressinterface | evr vrouter-name] trans-to {ip ip-address | addressbook trans-to-address | eif-ip

<!-- 来源页 1157 -->
| eif-ipv6} mode {static | dynamicip | dynamicport [sticky] [fixed-block start start-port end
end-port size port-block-size] } [log] [group group-id] [description description] [recordtoa]
l
id id – 为SNAT规则指定ID号。每一条SNAT规则都有一个唯一的ID。如果不指定，系统会自动分配。
如果指定的ID为已有的SNAT规则的ID，已有的规则会被覆盖。
l
before id | after id | top – 指定规则所在的位置，可以是位于某个ID之前（before id）或者之后
（after id），也可以是位于所有规则的首位（top）。如果不指定，该规则会处于所有SNAT规则的末
尾。默认情况下，系统会将新创建的SNAT规则放到所有SNAT规则的末尾。
l
from src-address to dst-address [eif egress-interface | evr vrouter-name] – 指定该规则中
流量应符合的条件。条件包括：
l
from src-address - 指定流量的源IP地址，src-address可以是IPv4地址、IPv6地址或者系统
地址簿中指定的地址条目。
l
to dst-address - 指定流量的目的IP地址，dst-address可以是IPv4地址、IPv6地址或者系统
地址簿中指定的地址条目。
l
eif egress-interface | evr vrouter-name - 指定流量的出接口（eif egress-interface）或
者流量的下一跳VRouter（evr vrouter-name）。
l
trans-to {ip ip-address | addressbook trans-to-address | eif-ip | eif-ipv6} – 指定NAT-PT转
换地址。可以是IPv4地址、IPv6地址或者系统地址簿中的地址，也可以是出接口的IPv4地址（eif-ip）
或者出接口的IPv6地址（eif-ipv6）。当配置为NAT46时，不支持指定为eif-ip；当配置为NAT64时，
不支持指定为eif-ipv6。
l
mode {static | dynamicip | dynamicport [sticky] [fixed-block start start-port end endport size port-block-size] } – 指定转换模式。系统支持三种模式实现IPv4地址和IPv6地址之间的相
互转换：static、dynamicip和dynamicport。
l
static - 静态源NAT-PT转换即一对一的转换。该模式要求被转换到的地址条目（trans-toaddress）包含的IP地址数与流量的源地址的地址条目（src-address）包含的IP地址数相同。
l
dynamicip - 动态源NAT-PT转换即多对多的转换。该模式将源地址转换到指定的IP地址。每一
个源地址会被映射到一个唯一的IP地址做转换，直到指定地址全部被占用。
l
dynamicport - 即NAPT-PT（Network Address Port Translation – Protocol
Translation）。多个源地址将被转换成指定IP地址条目中的一个地址。如果不使用sticky，系统
会根据hash算法选择地址条目中的一个地址，当这个地址的端口资源被用尽，下一个地址将会被

<!-- 来源页 1158 -->
使用。如果使用了sticky，每一个源IP产生的所有会话将被映射到同一个固定的IP地址。当配置
NAT64的SNAT规则时，可以通过配置[fixed-block start start-port end end-port size
port-block-size]参数指定静态端口块映射模式，即每个源IP静态对应映射IP的一个端口块，其
中start start-port end end-port指定可用端口范围的起始端口号和结束端口号，取值范围均为
1024到65535；size port-block-size指定端口块大小，取值范围为64到64512，且必须是64
的整数倍。
l
log – 使用该参数开启该SNAT规则的日志功能（当有流量匹配该地址转换规则时产生日志信息）。
l
group group-id - 指定SNAT规则所属的HA组。如不指定该参数，创建的SNAT规则属于HA组0。
l
record-toa - 为该SNAT规则开启记录TOA功能。TOA（TCP Options Address）是TCP协议的可选字
段，在进行源网络地址转换（SNAT）的环境中启用该功能，系统会在TCP建立三次握手过程的第三次握
手中，自动将转换前的客户端地址信息嵌入到非重传ACK报文的TOA字段，，以便服务端能够通过该字
段，获取到经SNAT转换前客户端真实的IP和端口，从而更高效地识别和处理来自客户端的请求。该功能
默认为关闭状态。
注意:
l
仅云·界支持记录TOA功能。
l
无NAT转换的网络环境不支持记录TOA功能。
l
NAT46和NAT64规则不支持记录TOA功能。
l
HA peer-mode模式不支持该功能。
例如，以下命令示例实现了untrust域中以太网接口ethernet0/0的基于接口的NAT-PT转换：
hostname(config-vrouter)# snatrule from ipv6-any to ipv6-any eif ethernet0/0 trans-to
eif-ip mode dynamicport
rule id=1
配置不做NAT-PT转换的SNAT规则，在VRouter配置模式下使用以下命令：
snatrule [id id] [before id | after id | top] from src-address to dst-address [eif egressinterface | evr vrouter-name] no-trans [group group-id]
修改SNAT规则排列顺序
每一条SNAT都有唯一一个ID号。流量进入设备时，设备对SNAT规则进行顺序查找，然后按照查找到的相匹
配的第一条规则对流量的源IP做NAT-PT转换。但是，ID的大小顺序并不是规则匹配顺序。使用show snat

<!-- 来源页 1159 -->
命令列出的规则顺序才是规则匹配顺序。用户可以移动已有的SNAT规则从而改变规则的排列顺序。改变规
则的排列顺序，在VRouter配置模式下使用以下命令：
snatrule move id {before id | after id| top | bottom}
l
id – 指定被移动的SNAT规则的ID号。
l
before id – 将SNAT规则移动到某个ID之前。
l
after id – 将SNAT规则移动到某个ID之后。
l
top – 将SNAT规则移动到所有SNAT规则之首。
l
bottom – 将SNAT规则移动到所有SNAT规则的末尾。
删除SNAT规则
在VRouter配置模式下，用户可以通过使用以下命令删除指定ID号的SNAT规则：
no snatrule id id
显示SNAT配置信息
SNAT配置完毕，用户可以在任何CLI模式下通过使用以下命令查看系统中SNAT的配置信息：
show snat [id id] [vrouter vrouter-name]
l
id id – 显示指定ID号的SNAT规则信息。
l
vrouter vrouter-name – 显示指定VRouter的SNAT配置信息。
当SNAT的转换模式为dynamicport时，用户可以在任何CLI模式下通过使用以下命令查看源端口地址池中
资源的利用情况：
show snat resource [vrouter vrouter-name]
l
vrouter vrouter-name – 显示指定VRouter的SNAT源端口地址池中资源的利用情况。
创建DNAT规则
DNAT规则指定是否对符合条件的流量的目的IPv6/IPv4地址做NAT-PT转换。配置做NAT-PT转换的DNAT
规则，在VRouter配置模式下使用以下命令：
dnatrule [id id] [before id | after id | top] from src-address to dst-address [service servicename] trans-to trans-to-address [port port] [load-balance] [track-tcp port] [track-ping]
[log] [group group-id] [description description]
l
id id – 为DNAT规则指定ID号。每一条DNAT规则都有一个唯一的ID。如果用户不指定，系统会为规则
自动生成一个ID。如果指定的ID为已有的DNAT规则的ID，已有的规则会被覆盖。

<!-- 来源页 1160 -->
l
before id | after id | top – 指定规则所在的位置，可以是位于某个ID之前（before id）或者之后
（after id ），也可以是位于所有规则的首位（top）。如果不指定，该规则会处于所有DNAT规则的末
尾。默认情况下，系统会将新创建的DNAT规则放到所有DNAT规则的末尾。流量进入设备时，设备对
DNAT规则进行查找，然后按照查找到的相匹配的第一条规则对流量的目的IP做NAT转换。
l
from src-address to dst-address [service service-name] – 指定该规则中流量应符合的条件。条
件包括：
l
from src-address – 指定流量的源IP地址。src-address可以是IPv4地址、IPv6地址或者系统
地址簿中指定的地址条目。
l
to dst-address – 指定流量的目的IP地址。dst-address可以是IPv4地址、IPv6地址或者系统
地址簿中指定的地址条目。
l
service service-name – 指定流量的服务类型。如果需要一并转换端口号（通过port port参数
指定），这里指定的服务就只能拥有一个协议，并且该协议只能对应一个端口，例如TCP端口号可
以是80，但不可以是80到100。
l
trans-to trans-to-address – 指定NAT-PT转换地址。trans-to-address可以是IPv4地址、IPv6地
址或者系统地址簿中定义的地址条目。此处指定的NAT-PT转换地址个数必须与流量目的IP地址（由命令
的to dst-address参数指定）的个数相同。
l
port port – 内网服务器的端口号。
l
load-balance – 配置load-balance参数为该条DNAT规则开启负载均衡功能，即均衡流量到不同的内
网服务器。
l
track-tcp port – 配置track-tcp参数并指定内网服务器端口号，系统会向内网服务器发送TCP报文，监
控服务器的特定TCP端口是否可达。
l
track-ping –配置track-ping参数，系统会向内网服务器发送Ping报文，监控服务器是否可达。
l
log – 使用该参数开启该DNAT规则的日志功能（当有流量匹配该地址转换规则时产生日志信息）。
l
[group group-id] - 指定DNAT规则所属的HA组。如不指定该参数，创建的DNAT规则属于HA组0。
例如，以下命令将任何到addr1的请求的IP转换成addr2的IP地址，并且不转换服务的端口号：
hostname(config-vrouter)# dnatrule from ipv6-any to addr1 service any trans-to addr2
rule id=1
配置不做NAT-PT转换的DNAT规则，在VRouter配置模式下使用以下命令：
dnatrule [id id] [before id | after id | top] from src-address to dst-address [service servicename] no-trans [group group-id]

<!-- 来源页 1161 -->
修改DNAT规则排列顺序
每一条DNAT都有唯一一个ID号。每一条DNAT都有唯一一个ID号。流量进入设备时，设备对DNAT规则进行
顺序查找，然后按照查找到的相匹配的第一条规则对流量的目的IP做NAT转换。但是，ID的大小顺序并不是
规则匹配顺序。使用show dnat命令列出的规则顺序才是规则匹配顺序。用户可以移动已有的DNAT规则从
而改变规则的排列顺序。修改DNAT规则排列顺序，在VRouter配置模式下使用以下命令：
dnatrule move id {before id | after id| top | bottom}
l
id – 指定被移动的DNAT规则的ID号。
l
before id – 将DNAT规则移动到某个ID之前。
l
after id – 将DNAT规则移动到某个ID之后。
l
top – 将DNAT规则移动到所有DNAT规则之首。
l
bottom – 将DNAT规则移动到所有DNAT规则的末尾。
删除DNAT规则
在VRouter配置模式下，用户可以通过使用以下命令删除指定ID号的DNAT规则：
no dnatrule id id
显示DNAT配置信息
DNAT配置完毕，用户可以在任何CLI模式下通过使用以下命令查看系统中DNAT的配置信息：
show dnat [id id] [vrouter vrouter-name]
l
id id – 显示指定ID号的DNAT规则信息。
l
vrouter vrouter-name – 显示指定VRouter的DNAT规则信息。
显示配置有负载均衡功能的DNAT规则相关信息，在任何模式下，使用以下命令：
show dnat server [ip-address] [vrouter vrouter-name] [tcp-port port] [ping]
l
ip-address – 显示指定IP地址的内网服务器状态信息。
l
vrouter vrouter-name – 显示指定VRouter的内网服务器状态信息。
l
tcp-port port – 显示指定端口号的内网服务器状态信息。
l
ping – 显示内网服务器的Ping监控状态信息。

<!-- 来源页 1162 -->
DNS64和NAT64配置
DNS64和NAT64作为纯IPv6网络和纯IPv4网络相互通信的过渡机制，主要支持IPv6客户端主动发起通信请
求，访问IPv4服务端网络资源。该机制解决了NAT-PT技术在IPv6网络和IPv4网络相互通信时的大部分缺
陷。
DNS64用于当IPv6客户端主机收到DNS查询时，先解析DNS查询信息中的AAAA记录（IPv6地址），如果
解析成功，则直接将IPv6地址返回给客户端；如果解析失败，那么DNS64将会解析DNS查询信息中的A记录
（IPv4地址），并将A记录（IPv4地址）合成AAAA记录（IPv6地址）返回给客户端。
NAT64与DNS64配合使用，NAT64主要实现IPv6地址到IPv4地址的转换。在做源地址转换时，NAT64通过
IPv4地址池将源IPv6地址转换为源IPv4地址；而在做目的地址转换时，NAT64直接从DNS64返回的IPv6地
址中抽取对应的目的IPv4地址。
Hillstone设备通过结合IPv6 DNS代理规则并且配置DNS64功能和NAT64规则来实现DNS64和NAT64功
能。NAT64规则包括SNAT规则和DNAT规则。其中，创建SNAT规则和NAT-PT中的SNAT规则配置方法相
同。关于如何创建SNAT规则的详细情况，
请参阅NAT-PT配置一节中的“创建SNAT规则”。
创建DNS64规则
仅部分版本支持DNS64规则。创建DNS64规则，在全局配置模式下使用以下命令：
ipv6 dns64-proxy id id prefix ipv6-address/Mask [source {ipv6-address/Mask | addressentry-v6} | trans-mapped-ip {ipv4-address/Mask | address-entry-v4}]
l
id id – 为DNS64规则指定ID号，取值范围为1到16。每一条DNS64规则都有一个唯一的ID。如果指定
的ID为已有的DNS64规则的ID，已有的规则会被覆盖。
l
prefix ipv6-address/Mask – 指定IPv6前缀以及前缀长度。DNS64使用此前缀进行IPv4地址到IPv6
地址的合成。前缀长度取值范围为0到96。
l
source {ipv6-address/Mask | address-entry-v6} – 指定流量的源IP地址，可以是IPv6地址或者系
统地址簿中指定的IPv6地址条目。
l
trans-mapped-ip {ipv4-address/Mask | address-entry-v4} – 指定IPv4 DNS服务器的响应地
址，可以是IPv4地址或者系统地址簿中指定的IPv4地址条目。
在全局配置模式下，使用以下命令删除指定ID号的DNS64规则：
no ipv6 dns64-proxy id id

<!-- 来源页 1163 -->
开启/关闭DNS64功能
当用户配置了IPv6 DNS代理规则后，可以指定开启或关闭DNS64功能。默认情况下DNS64功能是关闭的，
在DNS代理规则配置模式下，使用以下命令：
l
开启：dns64 enable（执行该命令后，系统进入DNS64配置模式）
l
关闭：no dns64 enable
注意: 仅支持在IPv6 DNS代理规则中开启DNS64功能，IPv4 DNS代理规则中不支持。
配置DNS64服务器
DNS64服务器用于解析DNS查询信息中的A记录（IPv4地址），每条IPv6 DNS代理规则最多可以指定6个
DNS64服务器。配置DNS64服务器，在DNS64配置模式下，使用以下命令：
server server-ip [vrouter vrouter-name]
l
server-ip – 指定DNS64服务器的IP地址，该IP地址只能为IPv4地址。
l
vrouter-name – 指定DNS64服务器所属的虚拟路由器。
使用no server server-ip [vrouter vrouter-name] 删除DNS64服务器。
配置DNS64前缀
用户需要指定DNS64前缀来用于将A记录（IPv4地址）合成AAAA记录（IPv6地址），合成的IPv6地址为
“DNS64前缀+IPv4地址”形式。默认情况下，DNS64前缀为“64:ff9b::/96”。指定DNS64前缀以及前
缀长度，在DNS64配置模式下，使用以下命令：
prefix ipv6-address/Mask
l
ipv6-address – 指定DNS64前缀地址。
l
Mask – 指定前缀长度。取值范围为1到96。
使用no prefix ipv6-address/Mask取消DNS64前缀的配置。
创建DNAT规则
创建DNAT规则，在VRouter配置模式下使用以下命令：
dnatrule [id id] [before id | after id | top] from src-address to dst-address [service
service-name] v4-mapped [log] [group group-id]

<!-- 来源页 1164 -->
l
id id – 为DNAT规则指定ID号。每一条DNAT规则都有一个唯一的ID。如果用户不指定，系统会为规则
自动生成一个ID。如果指定的ID为已有的DNAT规则的ID，已有的规则会被覆盖。
l
before id | after id | top – 指定规则所在的位置，可以是位于某个ID之前（before id）或者之后
（after id），也可以是位于所有规则的首位（top）。如果不指定，该规则会处于所有DNAT规则的末
尾。默认情况下，系统会将新创建的DNAT规则放到所有DNAT规则的末尾。流量进入设备时，设备对
DNAT规则进行查找，然后按照查找到的相匹配的第一条规则对流量的目的IP做NAT转换。
l
from src-address to dst-address [service service-name] – 指定该规则中流量应符合的条
件。条件包括：
l
from src-address – 指定流量的源IP地址。src-address可以是IPv6地址或者系统地址簿中指
定的IPv6地址条目。
l
to dst-address – 指定流量的目的IP地址。dst-address可以是IPv6地址或者系统地址簿中指
定的IPv6地址条目。
l
service-name – 指定流量的服务类型。这里指定的服务就只能拥有一个协议，并且该协议只能
对应一个端口，例如TCP端口号可以是80，但不可以是80到100。
l
v4-mapped – 指定直接从报文的目的IPv6地址中抽取目的IPv4地址。
l
log – 使用该参数开启该DNAT规则的日志功能（当有流量匹配该地址转换规则时产生日志信息）。
l
group group-id - 指定DNAT规则所属的HA组。如不指定该参数，创建的DNAT规则属于HA组0。
在VRouter配置模式下，使用以下命令删除指定ID号的DNAT规则：
no dnatrule id id

<!-- 来源页 1165 -->
IPv6监测对象配置
配置IPv6监测功能，首先需配置监测对象，在全局配置模式下，使用以下命令：
track track-object-name [local]
l
track-object-name – 指定监测对象名称。范围是1到31个字符。
l
local – 若指定该参数，系统将不向备份设备同步该监测对象的相关配置信息。默认情况下，不指定该参
数。
执行该命令后，系统创建指定名称的监测对象，并且进入监测对象配置模式；如果指定的名称已存在，则直
接进入监测对象的配置模式。使用该命令no的形式删除指定的监测对象：
no track track-object-name
协议监测
IPv6 ICMP报文监测
系统支持通过ICMP报文、HTTP报文、DNS报文、NDP报文和TCP报文五种方式对目标进行基于IPv6的主动
监测。
通过ICMP报文对目标进行监测，在监测对象配置模式下使用以下命令：
icmp6 {ipv6-address | host host-name} interface interface-name [interval value] [threshold
value] [weight value] [src-interface interface-name [prior-used-srcip]]
l
ipv6-address | host host-name – 指定监测目标的IPv6地址或者主机名称。主机名称范围是1到63
个字符。
l
interface interface-name – 指定发送Ping检测报文的出接口。
l
interval value – 指定发送Ping报文的时间间隔，单位为秒。范围是1到255秒。默认值是3秒。
l
threshold value – 指定判断监测失败的警戒值。如果系统连续未收到该参数指定个数的响应报文，就
判断为监测失败，即目标不可达。取值范围是1到255。默认值是3。
l
weight value – 指定该条监测失败对整个监测对象失败贡献的权重值。取值范围是1到255。默认值是
255。
l
src-interface interface-name – 指定Ping检测报文的源接口。

<!-- 来源页 1166 -->
l
prior-used-srcip ipv6-address – 若源接口上已配置多个IPv6地址，将其中一个IP指定为priorused-srcip后，系统将使用此IP发送track报文；若没有指定该参数，则使用默认的源接口主IP发送
track报文。
用户可以配置多条该命令为监测对象指定多个监测条目。使用该命令no的形式删除指定的监测条目：
no icmp6 {ipv6-address | host host-name} interface interface-name [delay]
IPv6 HTTP报文监测
通过HTTP报文对目标进行监测，在监测对象配置模式下使用以下命令：
http ipv6 {ipv6-address | host host-name} interface interface-name [interval value]
[threshold value] [weight value] [src-interface interface-name]
l
ipv6-address | host host-name – 指定监测目标的IPv6地址或者主机名称。主机名称范围是1到63
个字符。
l
interface interface-name – 指定发送HTTP检测报文的出接口。
l
interval value – 指定发送HTTP报文的时间间隔，单位为秒。范围是1到255秒。默认值是3秒。
l
threshold value – 指定判断监测失败的警戒值。如果系统连续未收到该参数指定个数的响应报文，就
判断为监测失败，即目标不可达。取值范围是1到255。默认值是3。
l
weight value – 指定该条监测失败对整个监测对象失败贡献的权重值。取值范围是1到255。默认值是
255。
l
src-interface interface-name – 指定HTTP检测报文的源接口。
用户可以配置多条该命令为监测对象指定多个监测条目。使用该命令no的形式删除指定的监测条目：
no http ipv6 { ipv6-address | host host-name} interface interface-name
IPv6 DNS报文监测
通过DNS报文对目标进行监测，在监测对象配置模式下使用以下命令：
dns ipv6 ipv6-address interface interface-name [interval value] [threshold value] [weight
value] [src-interface interface-name]
ipv6-address – 指定监测目标的IPv6地址。
l
interface interface-name – 指定发送DNS检测报文的出接口。
l
interval value – 指定发送DNS报文的时间间隔，单位为秒。范围是1到255秒。默认值是3秒。

<!-- 来源页 1167 -->
l
threshold value – 指定判断监测失败的警戒值。如果系统连续未收到该参数指定个数的响应报文，就
判断为监测失败，即目标不可达。取值范围是1到255。默认值是3。
l
weight value – 指定该条监测失败对整个监测对象失败贡献的权重值。取值范围是1到255。默认值是
255。
l
src-interface interface-name – 指定DNS检测报文的源接口。
用户可以配置多条该命令为监测对象指定多个监测条目。使用该命令no的形式删除指定的监测条目：
no dns ipv6 ipv6-address interface interface-name
NDP报文监测
通过NDP报文对目标进行监测，在监测对象配置模式下使用以下命令：
ndp ipv6-address interface interface-name [interval value] [threshold value] [weight value]
l
ipv6-address – 指定监测目标的IPv6地址。
l
interface interface-name – 指定发送NDP检测报文的出接口。
l
interval value – 指定发送NDP报文的时间间隔，单位为秒。范围是1到255秒。默认值是3秒。
l
threshold value – 指定判断监测失败的警戒值。如果系统连续未收到该参数指定个数的响应报文，就
判断为监测失败，即目标不可达。取值范围是1到255。默认值是3。
l
weight value – 指定该条监测失败对整个监测对象失败贡献的权重值。取值范围是1到255。默认值是
255。
用户可以配置多条该命令为监测对象指定多个监测条目。使用该命令no的形式删除指定的监测条目：
no ndp ipv6-address interface interface-name
IPv6 TCP报文监测
通过TCP报文对目标端口进行监测，在监测对象配置模式下使用以下命令：
tcp ipv6 {{ipv6-addres | host host-name} port port-number interface interface-name
[interval value] [threshold value] [weight value] [src-interface interface-name]
l
ipv6-address | host host-name – 指定监测目标的IPv6地址或者主机名称。主机名称范围是1到63
个字符。
l
port port-number – 指定监测目标的目的端口号。取值范围为0到65535。
l
interface interface-name – 指定发送TCP检测报文的出接口。

<!-- 来源页 1168 -->
l
interval value – 指定发送TCP报文的时间间隔，单位为秒。范围是1到255秒。默认值是3秒。
l
threshold value – 指定判断监测失败的警戒值。如果系统连续未收到该参数指定个数的响应报文，就
判断为监测失败，即目标不可达。取值范围是1到255。默认值是3。
l
weight value – 指定该条监测失败对整个监测对象失败贡献的权重值。取值范围是1到255。默认值是
255。
l
src-interface interface-name – 指定TCP检测报文的源接口。
用户可以配置多条该命令为监测对象指定多个监测条目。对于同一个监测对象，不能同时配置对同一目标主
机的HTTP监测和对端口80（port 80）的TCP监测。使用该命令no的形式删除指定的监测条目：
no tcp ipv6 {ipv6-address | host host-name} port port-number interface interface-name

<!-- 来源页 1169 -->
IPv6配置举例
本节介绍IPv6相关的具体配置举例，包括：
l 例：IPv6透明模式转发
l 例：IPv6路由模式转发
l 例：IPv6 6to4手工隧道转发
l 例：IPv6 6to4自动隧道转发
l 例：IPv6 SNMP配置举例
l 例：IPv6 NAT-PT配置举例
l 例：IPv6 DNS64和NAT64配置举例
例：IPv6透明模式转发
将Hillstone设备以透明模式部署到网络中。接口ethernet0/0属于l2-trust安全域，连接内网；接口
ethernet0/1属于l2-untrust；l2-trust和l2-untrust同属于VSwitch1。通过配置，保证内网可以访问
Internet，同时外网可以访问内网HTTP服务器。组网图如下图所示：
请按照以下步骤进行配置：

<!-- 来源页 1170 -->
第一步：配置接口。
hostname(config)# interface ethernet0/0
hostname(config-if-eth0/0)# zone l2-trust
hostname(config-if-eth0/0)# exit
hostname(config)# interface ethernet0/1
hostname(config-if-eth0/1)# zone l2-untrust
hostname(config-i f-eth0/1)# exit
hostname(config)# interface vswitchif1
hostname(config-if-vsw1)# zone trust
hostname(config-if-vsw1)# ipv6 enable
hostname(config-if-vsw1)# ipv6 address 2005::2/64
hostname(config-if-vsw1)# exit
hostname(config)#
第二步：配置地址条目。
hostname(config)# address http-server ipv6
hostname(config-addr)# ip 2005::1/64
hostname(config-addr)# exit
hostname(config)#
第三步：配置策略规则。
hostname(config)# policy-global
hostname(config-policy)# rule
hostname(config-policy-rule)# src-zone l2-trust
hostname(config-policy-rule)# dst-zone l2-untrust
hostname(config-policy-rule)# src-addr ipv6-any
hostname(config-policy-rule)# dst-addr ipv6-any
hostname(config-policy-rule)# service any
hostname(config-policy-rule)# action permit
hostname(config-policy-rule)# exit

<!-- 来源页 1171 -->
hostname(config)# policy-global
hostname(config-policy)# rule
hostname(config-policy-rule)# src-zone l2-untrust
hostname(config-policy-rule)# dst-zone l2-trust
hostname(config-policy-rule)# src-addr ipv6-any
hostname(config-policy-rule)# dst-addr http-server
hostname(config-policy-rule)# service http
hostname(config-policy-rule)# action permit
hostname(config-policy-rule)# exit
hostname(config)#
例：IPv6路由模式转发
将设备以路由模式部署到网络中。接口ethernet0/0属于trust安全域，连接内网；接口ethernet0/1属于
untrust，连接Internet。ISP提供的公网地址为2006::1/64。通过配置，保证内网PC可以访问Internet。
组网图如下图所示：

<!-- 来源页 1172 -->
请按照以下步骤进行配置：
第一步：配置接口。
hostname(config)# interface ethernet0/0
hostname(config-if-eth0/0)# zone trust
hostname(config-if-eth0/0)# ipv6 enable
hostname(config-if-eth0/0)# ipv6 address 2005::1/64
hostname(config-if-eth0/0)# exit
hostname(config)# interface ethernet0/1
hostname(config-if-eth0/1)# zone untrust
hostname(config-if-eth0/1)# ipv6 enable
hostname(config-if-eth0/1)# ipv6 address 2006::2/64
hostname(config-if-eth0/1)# exit
hostname(config)#
第二步：配置默认路由。
hostname(config)# ip vrouter trust-vr
hostname(config-vrouter)# ipv6 route ::/0 2006::1
hostname(config-vrouter)# exit
hostname(config)#
第三步：配置策略规则。
hostname(config)# policy-global
hostname(config-policy)# rule
hostname(config-policy-rule)# src-zone trust
hostname(config-policy-rule)# dst-zone untrust
hostname(config-policy-rule)# src-addr 2005::2/64
hostname(config-policy-rule)# dst-addr ipv6-any
hostname(config-policy-rule)# service any
hostname(config-policy-rule)# action permit
hostname(config-policy-rule)# exit

<!-- 来源页 1173 -->
hostname(config)#
例：IPv6 6to4手工隧道转发
PC1和PC2使用IPv6地址，分别属于不同的子网，要求通过使用IPv6 6to4手工隧道，实现PC1与PC2的互
通。组网图如下图所示：
请按照以下步骤进行配置
第一步：配置接口。
Device A
hostname(config)# interface ethernet0/0
hostname(config-if-eth0/0)# zone trust
hostname(config-if-eth0/0)# ipv6 enable
hostname(config-if-eth0/0)# ipv6 address 27a6::210:ea1:71ff:fe00/64

<!-- 来源页 1174 -->
hostname(config-if-eth0/0)# exit
hostname(config)# interface ethernet0/1
hostname(config-if-eth0/1)# zone untrust
hostname(config-if-eth0/1)# ip address 100.100.10.1/24
hostname(config-if-eth0/1)# exit
hostname(config)#
Device B
hostname(config)# interface ethernet0/0
hostname(config-if-eth0/0)# zone trust
hostname(config-if-eth0/0)# ipv6 enable
hostname(config-if-eth0/0)# ipv6 address 32f1::250:af:34ff:fe00/64
hostname(config-if-eth0/0)# exit
hostname(config)# interface ethernet0/1
hostname(config-if-eth0/1)# zone untrust
hostname(config-if-eth0/1)# ip address 100.100.10.2/24
hostname(config-if-eth0/1)# exit
hostname(config)#
第二步：配置隧道。
Device A
hostname(config)# tunnel ipv6-over-ipv4 test-tunnelA manual
hostname(config-ip6in4-manual)# interface ethernet0/1
hostname(config-ip6in4-manual)# destination 100.100.10.2
hostname(config-ip6in4-manual)# exit
hostname(config)#
Device B
hostname(config)# tunnel ipv6-over-ipv4 test-tunnelB manual
hostname(config-ip6in4-manual)# interface ethernet0/1
hostname(config-ip6in4-manual)# destination 100.100.10.1

<!-- 来源页 1175 -->
hostname(config-ip6in4-manual)# exit
hostname(config)#
第三步：绑定IPv6 6to4手工隧道到隧道接口。
Device A
hostname(config)# interface tunnel1
hostname(config-if-tun1)# zone untrust
hostname(config-if-tun1)# ipv6 enable
hostname(config-if-tun1)# tunnel ipv6-over-ipv4 test-tunnelA
hostname(config-if-tun1)# exit
hostname(config)#
Device B
hostname(config)# interface tunnel1
hostname(config-if-tun1)# zone untrust
hostname(config-if-tun1)# ipv6 enable
hostname(config-if-tun1)# tunnel ipv6-over-ipv4 test-tunnelB
hostname(config-if-tun1)# exit
hostname(config)#
第四步：配置策略规则。
Device A
hostname(config)# policy-global
hostname(config-policy)# rule
hostname(config-policy-rule)# src-zone trust
hostname(config-policy-rule)# dst-zone untrust
hostname(config-policy-rule)# src-addr ipv6-any
hostname(config-policy-rule)# dst-addr ipv6-any
hostname(config-policy-rule)# service any
hostname(config-policy-rule)# action permit
hostname(config-policy-rule)# exit

<!-- 来源页 1176 -->
hostname(config)#
Device B
hostname(config)# policy-global
hostname(config-policy)# rule
hostname(config-policy-rule)# src-zone untrust
hostname(config-policy-rule)# dst-zone trust
hostname(config-policy-rule)# src-addr ipv6-any
hostname(config-policy-rule)# dst-addr ipv6-any
hostname(config-policy-rule)# service any
hostname(config-policy-rule)# action permit
hostname(config-policy-rule)# exit
hostname(config)#
第五步：配置路由。
Device A
hostname(config)# ip vrouter trust-vr
hostname(config-vrouter)# ipv6 route 32f1::/64 tunnel1
hostname(config-vrouter)# exit
hostname(config)#
Device B
hostname(config)# ip vrouter trust-vr
hostname(config-vrouter)# ipv6 route 27a6::/64 tunnel1
hostname(config-vrouter)# exit
hostname(config)#

<!-- 来源页 1177 -->
例：IPv6 6to4自动隧道转发
PC1、PC2和PC3为IPv6主机，其中PC1和PC2使用6to4地址，PC3使用普通IPv6地址。要求通过在Device
A、Device B和Device C上配置6to4自动隧道，实现PC1、PC2和PC3之间的互通。组网图如下图所示：
请按照以下步骤进行配置
第一步：配置接口。
Device A
hostname(config)# interface ethernet0/0
hostname(config-if-eth0/0)# zone trust
hostname(config-if-eth0/0)# ipv6 enable
hostname(config-if-eth0/0)# ipv6 address 2002:202:201::1/48
hostname(config-if-eth0/0)# exit
hostname(config)# interface ethernet0/1
hostname(config-if-eth0/1)# zone untrust

<!-- 来源页 1178 -->
hostname(config-if-eth0/1)# ip address 2.2.2.1/24
hostname(config-if-eth0/1)# exit
hostname(config)#
Device B
hostname(config)# interface ethernet0/0
hostname(config-if-eth0/0)# zone trust
hostname(config-if-eth0/0)# ipv6 enable
hostname(config-if-eth0/0)# ipv6 address 2002:202:202::1/48
hostname(config-if-eth0/0)# exit
hostname(config)# interface ethernet0/1
hostname(config-if-eth0/1)# zone untrust
hostname(config-if-eth0/1)# ip address 2.2.2.2/24
hostname(config-if-eth0/1)# exit
hostname(config)#
Device C
hostname(config)# interface ethernet0/0
hostname(config-if-eth0/0)# zone trust
hostname(config-if-eth0/0)# ipv6 enable
hostname(config-if-eth0/0)# ipv6 address 310a::1/16
hostname(config-if-eth0/0)# exit
hostname(config)# interface ethernet0/1
hostname(config-if-eth0/1)# zone untrust
hostname(config-if-eth0/1)# ip address 2.2.2.3/24
hostname(config-if-eth0/1)# exit
hostname(config)#
第二步：配置隧道。
Device A
hostname(config)# tunnel ipv6-over-ipv4 test-tunnelA 6to4

<!-- 来源页 1179 -->
hostname(config-ip6in4-6to4)# interface ethernet0/1
hostname(config-ip6in4-6to4)# exit
hostname(config)#
Device B
hostname(config)# tunnel ipv6-over-ipv4 test-tunnelB 6to4
hostname(config-ip6in4-6to4)# interface ethernet0/1
hostname(config-ip6in4-6to4)# exit
hostname(config)#
Device C
hostname(config)# tunnel ipv6-over-ipv4 test-tunnelC 6to4
hostname(config-ip6in4-6to4)# interface ethernet0/1
hostname(config-ip6in4-6to4)# exit
hostname(config)#
第三步：绑定6to4自动隧道到隧道接口。
Device A
hostname(config)# interface tunnel1
hostname(config-if-tun1)# zone untrust
hostname(config-if-tun1)# ipv6 enable
hostname(config-if-tun1)# tunnel ipv6-over-ipv4 test-tunnelA
hostname(config-if-tun1)# exit
hostname(config)#
Device B
hostname(config)# interface tunnel1
hostname(config-if-tun1)# zone untrust
hostname(config-if-tun1)# ipv6 enable
hostname(config-if-tun1)# tunnel ipv6-over-ipv4 test-tunnelB
hostname(config-if-tun1)# exit
hostname(config)#

<!-- 来源页 1180 -->
Device C
hostname(config)# interface tunnel1
hostname(config-if-tun1)# zone untrust
hostname(config-if-tun1)# ipv6 enable
hostname(config-if-tun1)# tunnel ipv6-over-ipv4 test-tunnelC
hostname(config-if-tun1)# exit
hostname(config)#
第四步：配置策略规则（以下策略规则在三台设备上均需要配置）。
Device A、Device B、Device C
hostname(config)# policy-global
hostname(config-policy)# rule
hostname(config-policy-rule)# src-zone trust
hostname(config-policy-rule)# dst-zone untrust
hostname(config-policy-rule)# src-addr ipv6-any
hostname(config-policy-rule)# dst-addr ipv6-any
hostname(config-policy-rule)# service any
hostname(config-policy-rule)# action permit
hostname(config-policy-rule)# exit
hostname(config)#
第五步：配置路由。
Device A
hostname(config)# ip vrouter trust-vr
hostname(config-vrouter)# ipv6 route 2002:202:202::/48 tunnel1
hostname(config-vrouter)# ipv6 route 310a::/16 tunnel1
2002:202:203::1
hostname(config-vrouter)# exit
hostname(config)#
Device B

<!-- 来源页 1181 -->
hostname(config)# ip vrouter trust-vr
hostname(config-vrouter)# ipv6 route 2002:202:201::/48 tunnel1
hostname(config-vrouter)# ipv6 route 310a::/16 tunnel1
2002:202:203::1
hostname(config-vrouter)# exit
hostname(config)#
Device C
hostname(config)# ip vrouter trust-vr
hostname(config-vrouter)# ipv6 route 2002::/16 tunnel1
hostname(config-vrouter)# exit
hostname(config)#
例：IPv6 SNMP配置举例
本节介绍以下两个IPv6 SNMP配置实例：
l 通过IPv4网络访问IPv6 MIB信息
l 通过IPv6网络访问IPv6 MIB信息
通过IPv4网络访问IPv6 MIB信息
主机地址为1.1.12/24，连接设备etherenet0/0口，该接口属于untrust安全域，地址为1.1.1.1/24。配
置步骤如下：
第一步：配置接口。
hostname(config)# interface ethernet0/0
hostname(config-if-eth0/0)# zone untrust
hostname(config-if-eth0/0)# ip address 1.1.1.1/24
hostname(config-if-eth0/0)# manage snmp
hostname(config-if-eth0/0)# exit
hostname(config)#
第二步：配置SNMP（仅列出必要配置）。

<!-- 来源页 1182 -->
hostname(config)# snmp-server manager
hostname(config)# snmp-server host 1.1.1.2 community public ro
配置完成后，即可在管理主机上通过MIB浏览器访问设备的IPv6相关MIB信息。
通过IPv6网络访问IPv6 MIB信息
主机地址为2008::2/64，连接设备etherenet0/0口，该接口属于untrust安全域，地址为2008::1/24。
配置步骤如下：
第一步：配置接口。
hostname(config)# interface ethernet0/0
hostname(config-if-eth0/0)# zone untrust
hostname(config-if-eth0/0)# ipv6 enable
hostname(config-if-eth0/0)# ipv6 address 2008::1/64
hostname(config-if-eth0/0)# manage snmp
hostname(config-if-eth0/0)# exit
hostname(config)#
第二步：配置SNMP（仅列出必要配置）。
hostname(config)# snmp-server manager
hostname(config)# snmp-server ipv6-host 2008::2 community public ro
配置完成后，即可在管理主机上通过MIB浏览器访问设备的IPv6相关MIB信息。
例：IPv6 NAT-PT配置举例
提示: 本示例所展示的操作步骤，基于StoneOS 5.5R11版本进行配置。若有变动，请以实际页面
为准。
IPv6网络和IPv4网络通过Hillstone设备相连。要求通过在设备上进行NAT-PT配置，实现以下两个需求：
l 需求一：IPv6网络中的主机可以主动访问IPv4网络中的主机，而IPv4网络中的主机不能主动访问IPv6网络中的主
机；
l 需求二：IPv4网络中的主机可以主动访问IPv6网络中的主机，而IPv6网络中的主机不能主动访问IPv4网络中的主
机。

<!-- 来源页 1183 -->
组网图如下图所示：
需求一
实现IPv6网络中的主机可以主动访问IPv4网络中的主机，而IPv4网络中的主机不能主动访问IPv6网络中的
主机。假设对于IPv6网络中的主机来说，IPv4中PC主机映射的IPv6地址为“2003::2”。请按照以下步骤
进行配置：
第一步：配置接口。
hostname(config)# interface ethernet0/1
hostname(config-if-eth0/1)# zone trust
hostname(config-if-eth0/1)# ipv6 enable
hostname(config-if-eth0/1)# ipv6 address 2001::1/64
hostname(config-if-eth0/1)# exit
hostname(config)# interface ethernet0/13
hostname(config-if-eth0/13)# zone trust
hostname(config-if-eth0/13)# ip address 192.168.1.1/24
hostname(config-if-eth0/13)# exit
hostname(config)#
第二步：配置NAT-PT规则。
hostname(config)# ip vrouter trust-vr
hostname(config-vrouter)# snatrule from ipv6-any to 2003::2 service any trans-to
eif-ip mode dynamicport
rule ID=1

<!-- 来源页 1184 -->
hostname(config-vrouter)# dnatrule from ipv6-any to 2003::2 service any trans-to
192.168.1.2
rule ID=1
hostname(config-vrouter)# exit
hostname(config)#
第三步：配置策略规则。
hostname(config)# policy-global
hostname(config-policy)# rule
Rule id 2 is created
hostname(config-policy-rule)# src-zone trust
hostname(config-policy-rule)# dst-zone trust
hostname(config-policy-rule)# src-ip 2001::2/64
hostname(config-policy-rule)# dst-ip 2003::2/128
hostname(config-policy-rule)# service any
hostname(config-policy-rule)# action permit
hostname(config-policy-rule)# exit
hostname(config)#
需求二
实现IPv4网络中的主机可以主动访问IPv6网络中的主机，而IPv6网络中的主机不能主动访问IPv4网络中的
主机。假设对于IPv4网络中的主机来说，IPv6中PC主机映射的IPv4地址为192.168.2.2。请按照以下步骤
进行配置：
第一步：配置接口。
hostname(config)# interface ethernet0/1
hostname(config-if-eth0/1)# zone trust
hostname(config-if-eth0/1)# ipv6 enable
hostname(config-if-eth0/1)# ipv6 address 2001::1/64
hostname(config-if-eth0/1)# exit
hostname(config)# interface ethernet0/13

<!-- 来源页 1185 -->
hostname(config-if-eth0/13)# zone trust
hostname(config-if-eth0/13)# ip address 192.168.1.1/24
hostname(config-if-eth0/13)# exit
hostname(config)#
第二步：配置NAT-PT规则。
hostname(config)# ip vrouter trust-vr
hostname(config-vrouter)# snatrule from any to 192.168.2.2 service any trans-to
2001::2 mode dynamicport
rule ID=2
hostname(config-vrouter)# dnatrule from any to 192.168.2.2 service any trans-to
2001::3
rule ID=2
hostname(config-vrouter)# exit
hostname(config)#
第三步：配置策略规则。
hostname(config)# policy-global
hostname(config-policy)# rule
Rule id 3 is created
hostname(config-policy-rule)# src-zone trust
hostname(config-policy-rule)# dst-zone trust
hostname(config-policy-rule)# src-ip 192.168.1.2/24
hostname(config-policy-rule)# dst-ip 192.168.2.2/32
hostname(config-policy-rule)# service any
hostname(config-policy-rule)# action permit
hostname(config-policy-rule)# exit
hostname(config)#

<!-- 来源页 1186 -->
例：IPv6 DNS64和NAT64配置举例
提示: 本示例所展示的操作步骤，基于StoneOS 5.5R11版本进行配置。若有变动，请以实际页面
为准。
IPv6网络和IPv4网络通过Hillstone设备相连。要求通过在设备上进行DNS64和NAT64配置，实现IPv6网
络中的主机可以主动访问IPv4网络中的主机。组网图如下图所示：
请按照以下步骤进行配置：
第一步：配置DNS代理规则并开启DNS64功能。
hostname(config)# dns-proxy rule
Rule id 1 is created
hostname(config-dns-proxy-rule)# ingress-interface ethernet0/1
hostname(config-dns-proxy-rule)# src-ip 2005::2006/64
hostname(config-dns-proxy-rule)# dst-addr IPv6-any
hostname(config-dns-proxy-rule)# domain any
hostname(config-dns-proxy-rule)# action proxy
hostname(config-dns-proxy-rule)# name-server 192.168.1.1
hostname(config-dns-proxy-rule)# dns64 enable
hostname(config-dns-proxy-dns64)# prefix 64:ff9b::/96
hostname(config-dns-proxy-dns64)# server 192.168.1.1
hostname(config-dns-proxy-dns64)# exit

<!-- 来源页 1187 -->
hostname(config-dns-proxy-rule)# exit
hostname(config)#
第二步：配置NAT64。
hostname(config)# ip vrouter trust-vr
hostname(config-vrouter)# snatrule from 2005::2009 to 64:ff9b::/96 service any
trans-to eif-ip mode dynamicport
rule ID=1
hostname(config-vrouter)# dnatrule from 2005::2009 to 64:ff9b::/96 service any v4-
mapped
rule ID=1
hostname(config-vrouter)# exit
hostname(config)#

<!-- 来源页 1188 -->
附表：ICMP/ICMPv6 Type以及Code值对照表
表：ICMP Type以及Code值对照表
Type
ICMP名称
ICMP Code
Reference
0
Echo Reply
0 - No Code
[RFC792]
1-2
Unassigned
-
-
3
Destination Unreachable
0 - Net Unreachable
[RFC792]
3
Destination Unreachable
1 - Host Unreachable
[RFC792]
3
Destination Unreachable
2 - Protocol Unreachable
[RFC792]
3
Destination Unreachable
3 - Port Unreachable
[RFC792]
3
Destination Unreachable
4 - Fragmentation Needed and Don't Fragment
was Set
[RFC792]
3
Destination Unreachable
5 - Source Route Failed
[RFC792]
3
Destination Unreachable
6 - Destination Network Unknown
[RFC1122]
3
Destination Unreachable
7 - Destination Host Unknown
[RFC1122]
3
Destination Unreachable
8 - Source Host Isolated
[RFC1122]
3
Destination Unreachable
9 - Communication with Destination Network is
Administratively Prohibited
[RFC1122]
3
Destination Unreachable
10 - Communication with Destination Host is
Administratively Prohibited
[RFC1122]
3
Destination Unreachable
11 - Destination Network Unreachable for Type
of Service
[RFC1122]
3
Destination Unreachable
12 - Destination Host Unreachable for Type of
Service
[RFC1122]
3
Destination Unreachable
13 - Communication Administratively Prohibited
[RFC1812]
3
Destination Unreachable
14 - Host Precedence Violation
[RFC1812]
3
Destination Unreachable
15 - Precedence cutoff in effect
[RFC1812]
4
Source Quench
0 - No Code
(Deprecated)
[RFC6633]
5
Redirect
0 - Redirect Datagram for the Network (or
subnet)
[RFC792]
5
Redirect
1 - Redirect Datagram for the Host
[RFC792]
5
Redirect
2 - Redirect Datagram for the Type of Service
and Network
[RFC792]

<!-- 来源页 1189 -->
Type
ICMP名称
ICMP Code
Reference
5
Redirect
3 - Redirect Datagram for the Type of Service
and Host
[RFC792]
6
Alternate Host Address
0 - Alternate Address for Host
(Deprecated)
[RFC6918]
7
Unassigned
-
-
8
Echo
0 - No Code
[RFC792]
9
Router Advertisement
0 - Normal router advertisement
[RFC1256]
9
Router Advertisement
16 - Does not route common traffic
[RFC3344]
10
Router Solicitation
0 - No Code
[RFC1256]
11
Time Exceeded
0 - Time to Live exceeded in Transit
[RFC792]
11
Time Exceeded
1 - Fragment Reassembly Time Exceeded
[RFC792]
12
Parameter Problem
0 - Pointer indicates the error
[RFC792]
12
Parameter Problem
1 - Missing a Required Option
[RFC1108]
12
Parameter Problem
2 - Bad Length
[RFC792]
13
Timestamp
0 - No Code
[RFC792]
14
Timestamp Reply
0 - No Code
[RFC792]
15
Information Request
0 - No Code
(Deprecated)
[RFC6918]
16
Information Reply
0 - No Code
(Deprecated)
[RFC6918]
17
Address Mask Request
0 - No Code
(Deprecated)
[RFC6918]
18
Address Mask Reply
0 - No Code
(Deprecated)
[RFC6918]
19
Reserved (for Security)
-
-
20-29
Reserved (for Robustness
Experiment)
-
-
30
Traceroute
-
(Deprecated)
[RFC6918]
31
Datagram Conversion Error
-
(Deprecated)
[RFC6918]
32
Mobile Host Redirect
-
(Deprecated)
[RFC6918]
33
IPv6 Where-Are-You
-
(Deprecated)

<!-- 来源页 1190 -->
Type
ICMP名称
ICMP Code
Reference
[RFC6918]
34
IPv6 I-Am-Here
-
(Deprecated)
[RFC6918]
35
Mobile Registration
Request
-
(Deprecated)
[RFC6918]
36
Mobile Registration Reply
-
(Deprecated)
[RFC6918]
37
Domain Name Request
-
(Deprecated)
[RFC6918]
38
Domain Name Reply
-
(Deprecated)
[RFC6918]
39
SKIP
-
(Deprecated)
[RFC6918]
40
Photuris
0 - Bad SPI
[RFC2521]
40
Photuris
1 - Authentication Failed
[RFC2521]
40
Photuris
2 - Decompression Failed
[RFC2521]
40
Photuris
3 - Decryption Failed
[RFC2521]
40
Photuris
4 - Need Authentication
[RFC2521]
40
Photuris
5 - Need Authorization
[RFC2521]
41
ICMP messages utilized by
experimental mobility
protocols such as
Seamoby
-
[RFC4065]
42
Extended Echo Request
0 - No Error
[RFC8335]
43
Extended Echo Reply
0 - No Error
[RFC8335]
43
Extended Echo Reply
1 - Malformed Query
[RFC8335]
43
Extended Echo Reply
2 - No Such Interface
[RFC8335]
43
Extended Echo Reply
3 - No Such Table Entry
[RFC8335]
43
Extended Echo Reply
4 - Multiple Interfaces Satisfy Query
[RFC8335]
44-252
Unassigned
-
-
253
RFC3692-style Experiment
1
-
[RFC4727]
254
RFC3692-style Experiment
2
-
[RFC4727]

<!-- 来源页 1191 -->
Type
ICMP名称
ICMP Code
Reference
255
Reserved
-
[JBP]
表：ICMPv6 Type以及Code值对照表
Type
ICMPv6名称
ICMPv6 Code
Reference
0
Reserved
-
-
1
Destination Unreachable
0 - no route to destination
[RFC4443]
1
Destination Unreachable
1 - communication with destination
administratively prohibited
[RFC4443]
1
Destination Unreachable
2 - beyond scope of source address
[RFC4443]
1
Destination Unreachable
3 - address unreachable
[RFC4443]
1
Destination Unreachable
4 - port unreachable
[RFC4443]
1
Destination Unreachable
5 - source address failed ingress/egress policy
[RFC4443]
1
Destination Unreachable
6 - reject route to destination
[RFC4443]
1
Destination Unreachable
7 - error in Source Routing Header
[RFC6554]
1
Destination Unreachable
8 - Headers too long
[RFC8883]
1
Destination Unreachable
9 - Error in P-Route
[RFC9914]
2
Packet Too Big
0
[RFC4443]
3
Time Exceeded
0 - hop limit exceeded in transit
[RFC4443]
3
Time Exceeded
1 - fragment reassembly time exceeded
[RFC4443]
4
Parameter Problem
0 - erroneous header field encountered
[RFC4443]
4
Parameter Problem
1 - unrecognized Next Header type encountered
[RFC4443]
4
Parameter Problem
2 - unrecognized IPv6 option encountered
[RFC4443]
4
Parameter Problem
3 - IPv6 First Fragment has incomplete IPv6
Header Chain
[RFC7112]
4
Parameter Problem
4 - SR Upper-layer Header Error
[RFC8754]
4
Parameter Problem
5 - Unrecognized Next Header type encountered
by intermediate node
[RFC8883]
4
Parameter Problem
6 - Extension header too big
[RFC8883]
4
Parameter Problem
7 - Extension header chain too long
[RFC8883]
4
Parameter Problem
8 - Too many extension headers
[RFC8883]
4
Parameter Problem
9 - Too many options in extension header
[RFC8883]
4
Parameter Problem
10- Option too big
[RFC8883]
5-99
Unassigned
-
-

<!-- 来源页 1192 -->
Type
ICMPv6名称
ICMPv6 Code
Reference
100
Private experimentation
-
[RFC4443]
101
Private experimentation
-
[RFC4443]
102-126
Unassigned
-
-
127
Reserved for expansion of
ICMPv6 error messages
-
[RFC4443]
128
Echo Request
0
[RFC4443]
129
Echo Reply
0
[RFC4443]
130
Multicast Listener Query
0
[RFC2710]
131
Multicast Listener Report
0
[RFC2710]
132
Multicast Listener Done
0
[RFC2710]
133
Router Solicitation
0
[RFC4861]
134
Router Advertisement
0
[RFC4861]
135
Neighbor Solicitation
0
[RFC4861]
136
Neighbor Advertisement
0
[RFC4861]
137
Redirect Message
0
[RFC4861]
138
Router Renumbering
0 - Router Renumbering Command
[RFC2894]
138
Router Renumbering
1 - Router Renumbering Result
[RFC2894]
138
Router Renumbering
255 - Sequence Number Reset
[RFC2894]
139
ICMP Node Information
Query
0 - The Data field contains an IPv6 address which
is the Subject of this Query
[RFC4620]
139
ICMP Node Information
Query
1 - The Data field contains a name which is the
Subject of this Query, or is empty, as in the case
of a NOOP
[RFC4620]
139
ICMP Node Information
Query
2 - The Data field contains an IPv4 address which
is the Subject of this Query
[RFC4620]
140
ICMP Node Information
Response
0 - A successful reply. The Reply Data field may
or may not be empty
[RFC4620]
140
ICMP Node Information
Response
1 - The Responder refuses to supply the answer.
The Reply Data field will be empty
[RFC4620]
140
ICMP Node Information
Response
2 - The Qtype of the Query is unknown to the
Responder. The Reply Data field will be empty
[RFC4620]
141
Inverse Neighbor Discovery
Solicitation Message
0
[RFC3122]
142
Inverse Neighbor Discovery
0
[RFC3122]

<!-- 来源页 1193 -->
Type
ICMPv6名称
ICMPv6 Code
Reference
Advertisement Message
143
Version 2 Multicast Listener
Report
-
[RFC9777]
144
Home Agent Address
Discovery Request Message
0
[RFC6275]
145
Home Agent Address
Discovery Reply Message
0
[RFC6275]
146
Mobile Prefix Solicitation
0
[RFC6275]
147
Mobile Prefix Advertisement
0
[RFC6275]
148
Certification Path Solicitation
Message
-
[RFC3971]
149
Certification Path
Advertisement Message
-
[RFC3971]
150
ICMP messages utilized by
experimental mobility
protocols such as Seamoby
-
[RFC4065]
151
Multicast Router
Advertisement
-
[RFC4286]
152
Multicast Router Solicitation
-
[RFC4286]
153
Multicast Router Termination
-
[RFC4286]
154
FMIPv6 Messages
-
[RFC5568]
155
RPL Control Message
-
[RFC6550]
156
ILNPv6 Locator Update
Message
-
[RFC6743]
157
Duplicate Address Request
0 - DAR message
[RFC6775]
157
Duplicate Address Request
1 - EDAR message with 64-bit ROVR field
[RFC8505]
157
Duplicate Address Request
2 - EDAR message with 128-bit ROVR field
[RFC8505]
157
Duplicate Address Request
3 - EDAR message with 192-bit ROVR field
[RFC8505]
157
Duplicate Address Request
4 - EDAR message with 256-bit ROVR field
[RFC8505]
158
Duplicate Address
Confirmation
0 - DAC message
[RFC6775]
158
Duplicate Address
Confirmation
1 - EDAC message with 64-bit ROVR field
[RFC8505]
158
Duplicate Address
Confirmation
2 - EDAC message with 128-bit ROVR field
[RFC8505]

<!-- 来源页 1194 -->
Type
ICMPv6名称
ICMPv6 Code
Reference
158
Duplicate Address
Confirmation
3 - EDAC message with 192-bit ROVR field
[RFC8505]
158
Duplicate Address
Confirmation
4 - EDAC message with 256-bit ROVR field
[RFC8505]
159
MPL Control Message
-
[RFC7731]
160
Extended Echo Request
0 - No Error
[RFC8335]
161
Extended Echo Reply
0 - No Error
[RFC8335]
161
Extended Echo Reply
1 - Malformed Query
[RFC8335]
161
Extended Echo Reply
2 - No Such Interface
[RFC8335]
161
Extended Echo Reply
3 - No Such Table Entry
[RFC8335]
161
Extended Echo Reply
4 - Multiple Interfaces Satisfy Query
[RFC8335]
162-199
Unassigned
-
-
200
Private experimentation
-
[RFC4443]
201
Private experimentation
-
[RFC4443]
202-254
Unassigned
-
-
255
Reserved for expansion of
ICMPv6 informational
messages
-
[RFC4443]
